====PAGEBEGIN 207====

203
im W.-S. die Theorie der Elektrizität und des Magnetismus,
vor 215 Zuhorern.
Im AnschluB an die Vorlesungen wurden, wie bisher, in
jedem Semester mathematisch-physikalische Übungen abge­halten, in welchen allwöchentlich schriftliche Arbeiten über be­stimmte, den vorgetragenen Theorien entnommene Themata
aufgegeben und besprochen wurden. Die Zahl der an den
Übungen teilnehmenden Studierenden betrug im S.-S. 55,
darunter 4 Frauen, im W.-S. 98, darunter 2 Frauen.
An wissenschaftlicehen Untersuchungen, ausgeführt mit
Hilfsmitteln des Instituts, wurden im  Berichtsjahre (bis
31. März 1911) die folgenden veröffentlicht:
Ä. Byk und H. Borek: Photoelektrische Versuche mit Anthracen.
Verhandlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft 12,
S. 621—651, 1910,
Ä. Byk: Einführung in die kinetische Theorie der Gase. I. Die
idealen Gase. Leipzig, B. G. Teubner, 1910.
M. Planck: Zur Theorie der Wirmestrahlung. Ann. d, Physik
31, S. 158, 1910.
Gleichförmige Rotation und  Lorentz- Kontraktion. Phys.
Zeitschr. 11, 8.294, 1910.
Die Stellung der neueren Physik zur mechanischen Natur­anschauung. Vortrag, gehalten auf der 89. Versammlung
deutscher Naturforscher und Ärzte in Königsberg i. Pr.
Leipzig, S. Hirzel, 1910. Phys. Zeitschr. 11, S. 922, 1910.
Vorlesungen über Thermodynamik. 3. Aufl, Leipzig, Veit
& Co, 1911.
Zur Machschen Theorie der physikalischen Erkenntnis. Phys.
Zeitschr. 11, S.1186, 1910.
Eine neue Strahlungshypothese. Verhandlungen der Deut­schen Physikalischen Gesellschaft 13, S.138, 1911.
Dr. M. Planek.
43. Das zoologische Institut.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
Im Beamtenstande des Institutes trat folgende Anderung
ein. Für Dr Hermann Sehubotz, der am 1. Juli 1910
ausschied, um an der IL. Zentralafrika-Expedition Sr. Hoheit
des Herzogs Adolf Friedrich zu Mecklenburg teilzunehmen,
trat an diesem Datum der cand. phil. Paul Schulze als

====PAGEBREAK TO 208====

. 904 ­II. Assistent ein; derselbe promovierte am 14.Januar 1911
zum Dr. phil.
Das Instrumentarium des Institutes erfuhr durch 10 Kurs­mikroskope, mittl. Stativ von Leitz (Kap. I. 2281—2290), zu
deren Beschaffung die Mittel durch Ministerialerla vum
30. Juli 1910 genehmigt wurden, eine erfreuliche Bereiche­rung. Außerdem wurden erworben: 6 Demonstrations-Hand­lupen von Klönne & Müller (Kap. I. 2270—2272), ein Zeichen­apparat nach Abbé (Kap. I. 2274), 3 Aquariendurchliiftungs­apparate neuer Konstruktion von Kindel & Stossel (Kap. L
9975—2277), zwei Stehrahmen für Stercoskopbilder (Kap. IL
2279—2280) ; ein Stereoskop verbesserter Konstruktion von
H. Dümler, Wien (Kap. I. 2302), ein Demonstrations-Doppel­okular von Leitz (Kap. L. 2304). Dazu kamen' die alljähr­lichen Ergünzungen des Handinstrumentariums.
© Der Bibliothek wurden vom Institutsdirektor eine grobe
Anzahl wertvoller Werke auf dem Wege der Schenkung über­wiesen. Im ganzen erfuhr dieselbe durch Käufe und Schen­kungen einen Zuwachs von 87 Einzelnummern (Kap. II. 1945
bis 2031) und 105 Bünden von Zeitschriften und Lieferungs­werken. Die Wandtafelsammlung vermehrte sich um 45
(Kap. IIT. 1776—1820), die Modellsammlung um 6 Stücke
(Kap. IV. 436—441). An Demonstrationsprüparaten wurden
136 (Kap. V. 5837——5912) teils gekauft, zum größeren Teil
im Institut angefertigt. Die Sammlung von Studienmaterial
wuehs um 60 Glüser und Küsten, etwa 120 stereoskopische
Photogramme wurden nach im Institut vorhandenen Objekten
angefertigt und der in erfreulichem Wachstum begriffenen
Sammlung dieser neuen Unterrichtsgegenstände einverleibt.
Es lasen im Institut unter Benutzung von dessen Hilfs­mitteln:
Im Sommerhalbjahre 1910.
Prof. Brauér : Deszendenztheorie und Darwinismus. Zwei
mal wöchentlch, privatim.
Prof. Hey mons: Fauna der Nord- und Ostsee, mit einer
zoologisehen Exkursion. Zweimal wöchentlich, privatim.
Insektenkunde, mit Exkursionen. KEinmal wöchentlich,
öffentlich.

====PAGEBREAK TO 209====

— 205 ­Dr. Deegener: Der gewebliche Aufbau des tierischen Kör­pers. Einmal wöchentlich, privatum.
Biologisches Kolloquium, mit Exkursionen. | Einmal
wöchentlich, privatissime und gratis.
Dr. Hartmann: Probleme der allgemeinen Biologie, mit
besonderer Berücksichtigung der modernen Protisten­forschung. Einmal wöchentlich, privatim.
Im Winterhalbjahre 1910/11.
Prof. F. E. Schulze: Allgemeine Zoologie, mit besonderer
Berücksichtigung der vergleichenden Anatomie. Fünfmal
wöchentlieh, privatim.
Prof. Brauer: Über die Wirbeltiere. Dreimal wöchentlich,
privatim.
Prof. Heymons: Säugetiere und Vögel Deutschlands, mit
Übungen im Bestimmen. Zweimal wöchentlich, privatim.
Ausgewählte Kapitel aus der Insektenbiologie. Einmal
wöchentlich, öffentlich.
Dr. Deegener: Naturgeschichte der Weichtiere. Einmal
wöchentlich, privatim.
Dr. Hartmann: Die Protozcen als Parasiten und Krank
heitserreger. EFinmal wöchentlich, privatim.
Folgende Kurse und Praktika wurden vom. Institutsdirektor
mit Unterstützung der Assistenten abgehalten.
Im Sommerhalbjahre 1910.
Zootomischer Kurs, für theoretisch Vorgebildete. Zweimal
wöchentlich, zweistündig, privatim (74 Teilnehmer).
Mikroskopiseh-zoologiseher Kurs, il. Teil. Täglich, priva­tissime und gratis (25 Teilnehmer).
Wissenschaftliche Arbeiten im Zoologischen Institute. Tag­lieh, privatissime und gratis (14 Teilnehmer).
Im Winterhalbjahre 1910/11.
Mikroskopiseh-zoologischer Kurs, 1. Teil  Tüglich, privatim
42 Teilnehmer).
Wissenschaftliche Arbeiten im Zoologischen Institute. Täg­lich, privatissime und gratis (11 Teilnehmer).
Im Sommerhalbjahre veranstaltete der erste Instituts

====PAGEBREAK TO 210====

assistent Dr. Deegenor allwöchentlich eine mit den Mitteln
des Institutes ausgerüstete Exkursion.
Herr Prof. Heymons hielt im Berichtsjahre dreimal
wöchentlich im Zoologischen Institute Fortbildungskurse für
Lehrer ab.
An wissenschaftlichen Publikationen sind im Berichts­jahre aus dem Institute hervorgegangen:
Schulze, F. E.: Uber die Bronchi saccales und den Mechanismus
der Atmung bei den Vögeln. Sitzungsber. der Königlich
PreuDischen Akademie der Wissensch. XXVIII, 1910.
und R. Kirkpatrick: Die Hexactinelliden der Deutschen
Südpolar-Expedition 1901—1903. Wissensch. Ergebnisse der
Deutschen Siidpolar-Exped. Bd. XII, Zoolgoie IV.
Nachruf für F. C. v. Mährenthal. Zoolog. Anzeiger XXXVI,
12/13.
Das Zoologische Institut. In Lenz, Geschichte der Universität
Berlin 1910.
Herausgabe des „Tierreich“. Lig. 24: K. W. v, Dalla Torre
und J. J. Kieffer: Cynipidae.
Beriehterstattung über das „Tierreich“. Verhandl. d. Deutsch.
Zoolog. Gesellsch. 1910.
Deegener, P.: Beiträge zur Kenntnis: der  Darmsekretion.
II. Macrodytes (Dytiscus) cireumeinetus Ahr. Archiv f.
Naturgesehichte 76, I, 1910.
Sehulze, P.: Über Trichius faciatus L. Berl. Entomolog. Zeit­schrift LX, 1910.
— Die Nackengabel der Papilioniden-Raupen. Inaug. Diss.
Berlin 1911.
Kirchhoffer, O.: Die Entwicklung des Komplexauges nebst
Ganglion opticon von Dermestes vulpinus F. I. Die Ent­wicklung des Komplexauges. Archiv für Naturgesch. 67, I,
9, 1910.
ABmuth, J.: Termitoxenia assmuthi Wasm., anatomisch-histo­logische Untersuchung. Inaug. Diss. Berlin 1910.
Zuelzer, M.: Über Spirochaeta plicatilis und Spirulina. Zoolog.
Anzeiger XXXV, 24/25.
Kothe, K.: Entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen über das
Zungenbein und die Ohrknöchelchen der Anuren. Inaug.­Diss. Zugleich in: Archiv f. Naturgesch. 76, I, 1910.
Lampe, M.: Beiträge zur Anatomie und Histologie der Larve von
Sisyra fuscata Fabr. Inaug.-Diss. Berlin 1911.
Rühe, F. E.: Studien über das Genus Bosmina. Inaug.-Dissert.
Berlin 1911.
206

====PAGEBREAK TO 211====

Oetcke, E.: Histologische Beiträge zur Kenntnis der. Verdau­ungsvorgänge bei den Araneiden. Inaug.-Diss. Berlin 1911.
Der Direktor.
Prof. F. E. Sehulze.
44. Das mineralogiseh-petrographische Institut
uud Museum.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
Ll Personalien.
Am 1. Juli wurde der Assistent Dr. Friedrich Spüte er­setzt durch cand. phil. Max Berek aus Ratibor in Schles.,
am 1. Oktober der Assistent Dr. Karl Schulz durch cand.
phil Hermann Brand aus Minden.
Der Diener Rudolf Newe wurde am 1. Januar 1911 pen­sioniert. l'ür ihn irat probeweise der Militäranwärter Otto
Köhler aus Rathenow ein.
Aus Anlafi der Hundertjahrfeier der Universität erhielt
der Präparator Gramsch das Allgemeine Ehrenzeichen.
Der Kustos Prof. Belo wsky nahm an dem XI. inter
nationalen Geologen-KongreB in Stockholm teil.
IL Institut.
In der Geschichte der Universität Berlin von Max Lenz,
Bd. III, 310, erschien eine Geschichte des mineralogisch­petrographischen Instituts und Museums (1789—1910) von
Th. Liebisch. Ein kurzer Auszug wurde veröffentlicht in den
Berliner Akademischen Nachrichten 1910, Nr. 5, zur Be­richtigung der unzutreffenden Angaben in W. Paszkowski,
Berlin in Wissenschaft und Kunst 1910, 93.
Während des Jahres 1910/11 wurden folgende Vor­lesungen abgehalten:
a)Im Sommersemester 1910:
Prof. Liebisch: Allgemeine Kristallographie und Minera­logie, vierstündig.
- Mineralogisches Praktikum, zweistündig.
Mineralogisches Kolloquium, zweimal monatlich.
Anleitung zu selbständigen Arbeiten in Mineralogie und
Kristallographie, täglich neunstündig.
0%

====PAGEBREAK TO 222====

Knochen der Riesensaurier ein sehr fühlbarer Platzmangel
herrscht, so ist auch für das Museum mit der Aufstellung des
Mammut der letzte verfügbar gewesene Raum nunmehr voll
ausgenützt, so daB jede Erweiterung der Schausammlung un­möglich ist. Die brennende Frage, wie für Skelette von der
Größe der Tendaguru-Saurier, deren Oberarmknochen bis 2,15 m
Länge erreichten, der erforderliche Platz geschaffen werden soll,
soll in der Weise Lösung finden, daß aus dem paläontologischen
Schausaal die fossilen Pflanzen entfernt und in einem neu zu
erbauenden Schuppen aufgestellt werden, während der von
ihnen bisher eingenommene langgestreckte Raum dann mit
einem Teil der Saurier besetzt werden soll, deren anderer Teil
ebenfalls in dem Schuppen Unterkunft finden wird.
Sammlungsgegenstände wurden wieder in auferordentlieh
reicher Zahl für wissenschaftliche Arbeiten Berliner und aus­würtger Faehgenossen ausgeliehen.
Branea.
46. Das zoologisehe Museum.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
i. Personalien.
Die Arbeiten im Museum wurden durch die Hilfe fol
gender Herren wirksam géfördert: in der Süugetierabteilung
durch die Herren cand. phil. Miller, stud. phil. Schwarz
und Ludwig Zukowsky, in der Vögelabteilung und
Schausammlung dureh Herrn Dr. Kothe, in der Reptilien­abteilung durch die Herren Dr. Sternfeld und Lehrer
Vogt, in der Fischabteilung durch die Herren Amb­tenaar Gobée (Holland), Dr. L. Keilhaek (Helgo­land), Dr. M. Lampe (Berlin) und Dozenten Dr. Nils
Rosén (Lund), in der entomologischen Abteilung durch die
Herren Prof. Dr. Rengel, Prof. Dr. Krieger, Dr.
Ohaus, Soldanski, Stitz, Schumacher, cand.
phil. Kuntzen, cand. phil. Bischoff und cand. phil.
Ramme. Allen sei auch hier für ihre Arbeit der beste Dank
gesagt.
An Stelle des Dieners Ilmer trat Kayser. Andere
Personalveränderungen haben nieht stattgefunden.
218

====PAGEBREAK TO 223====

— 219 ­2. Bibliothek.
Neben den fortlaufenden Neuanschaffungen wurden rund
2800 Bücher geschenkt von den Herren: Prof. Dr. Brauer,
Prof. Matschie, Prof. Dr. Vanhöffen und von der
Gesellschaft Naturforschender Freunde in
Berlin.
Im Sehriftenaustausch steht das Museum mit 151 wissen­schaftlichen Anstalten. Zum Versand gelangte Heft 1 des
V. Bandes der „Mitteilungen aus dem Zoologischen Museum
zu Berlin“.
Die Revision der Spezialbibliotheken und die Signierung
der Hauptbibliothek wurde beendet und mit der Ausarbeitung
eines systematischen Katalogs begonnen.
9. Arbeiten für die Schausammlun g.
Um der entomologischen Hauptsammlung, die
nicht nur den ihr überwiesenen Saal im zweiten Stockwerk
völlig besetzte, sondern auch jeden freien Platz auf den an­grenzenden Fluren in Ansprueh nahm, einige Erweiterung zu
ermöglichen, mußte von dem Insekten saal der Schausamm­lung der hintere Teil durch eine Wand abgetrennt und infolge­dessen die Schaukästen enger zusammengerückt werden. An­dererseits wurde für die Schausammlung dadurch etwas Platz
gewonnen, daß im Vogelsaal die Haustauben und Haus­hühner dem Zoologischen Museum der Landwirtschaftlichen
Hochschule überwiesen und im Saal für wirbellose Tiere die
Darstellungen eines Korallenriffs und einer Austernbank ent­fernt wurden. Die frei gewordenen Schränke wurden benutzt,
um die bisher in verschiedenen Sälen zerstreut stehenden ana ­tomischen Prääüparate von Säugetieren mig
lichst an einem Platz zu vereinigen und weiter um die Aus­bildung des Flugvermögens in den verschiedenen
Gruppen der Tiere zu demonstrieren. Die eine Abteilung ent­hält die Fallschirmtiere, die andere die echten Flieger.
Um eine neue große Vitrine im Lichthof aufstellen zu
können, mußten einige große Haifische und Rochen in die
Hauptsammlung übergeführt werden.
In der Siugetierabteilung wurden die Schidel von
Vertretern der Ordnungen, die Fledermäuse und Insekten:

====PAGEBREAK TO 224====

fresser in besonderen Wandschränken aufgestellt und die Affen
und Halbaffen vollig umgeordnet. Es sind neu aufgestellt im
Lichthof in einer grofen Vitrine eine Wasserbockgruppe (Ge­schenk des Herrn Hauptmann a. D. Fromm), eine Kuh­antilope (Geschenk des Herrn Geh. Kommerzienrats Dr.
Ed. Simon), im Süugetiersaal das Skelett und Fell eines
Okapi (Geschenk Sciner Hoheit des Herzogs Adolf Fried­richzu Mecklenburg), ein DBambusbür (Geschenk des
Herrn Konsul Wei), ein Busehboek (Geschenk des Herrn
Hauptmann a. D. Fromm), eine sehwarze Ratte (Geschenk
des Herrn Geheimen Medizinal-Rates Professor Dr. Fritsch),
ein Hermelin und ein Wiesel (Geschenk des Herrn Freiherr
Franz Geyr von Sehweppenburg), ein. Lowen­üffehen, ein Katta-Halbaffe, ein Steinmarder, ein Binturong,
ein sibirisches Murmeltier und eine Feldmaus.
Die vergleichend anatomische Schausamm
lung wurde um folgende Präparate vermehrt: Blinddärme des
Schimpansen, indischen Wolfes, Klippschliefers, Gürteltieres
und Wombats, Analdrüsen des Ichneumons, Geschlechtsorgane
beider Geschlechter des Aguti und äußere Geschlechtsteile der
Schopfantilope, Penis der Schopfantilope, Rückendrüse des
Peckarischweins, Dünndarmstück des indischen  Nashorns,
Längsschnitt durch den Kehlkopf des Wassermoschustieres,
Längs- und Querschnitt durch das Bastgeweih eines Altai­hirsches, Augenlider mit den Tränendrüsen desselben Hirsches,
Tränengruben der Schopfantilope, Längsschnitt durch die
Luftröhre des Springhasen, äuferes Ohr und die FuBmuskeln
des Seelöwen, Kehlkopfknorpel und Zungenbein des Pavians,
Augenmuskeln des Rhesusaffen. Aus dem für die deutschen
Säugetiere und Vögel bestimmten Saale wurden drei Schränke
in den mittleren Nordflügel geschafft und darin die anatomi­schen Präparate neu geordnet. Ferner wurden viele Ver­breitungskarten und Etiketten erneuert.
In der Vogelabteiung wurden neu aufgestellt: Anas
torquata, Cygnus olor (fliegend), Caccabis petrosa, Uroaetus
audax, Haliaetus leucocephalus, Chrysotis viridigenalis, Conurus
pertinax, Platycereus ieterotis, Spizaetus coronatus, Poephila
eincta; Skelette von Gallus sonnerati, Caloenas nicobarica,
Glareola fusca, Octopteryx  guira,  Lorieulus  galgulus;
290)

====PAGEBREAK TO 225====

Nester von Chlamydodera cerviniventris, Passer domesticus,
Emberiza citrinella; Holzstücke mit Arbeiten des Buntspechts.
Von Kriechtieren wurden die folgenden Präparate
neu hergestellt: Vom Alligator ein männlicher Urogenital­apparat, ein Episternum, der Kehlkopfknorpel, die Unter­kieferdrüsen, das Auge mit Lidern und Nickhaut, das Gehirn,
das Herz; vom V aran das Entoglossum; von Heloderma
die Zunge, die Lunge, der Urogenitalapparat; vom H ypo­geophis der Situs viscerum, ein männlicher und weiblicher
Urogenitalapparat, der Darmtrakt; vom Chelone mydas
das Gehirn, das Entoglossum, das Herz mit Gefäßen; von
Tropidonotus natrix ein männlicher Urogenital­apparat; vom Bitis arietans der Giftapparat, der männ­liche und weibliche Urogenitalapparat; vom Naja nigr1­collis der Giftapparat und die Unterkieferdriisen.
Viele Gläser in dieser und der Fisch abteilung wur­den hinten mit weißem oder schwarzem Anstrich versehen, um
die Objekte besser hervortreten zu lassen. Die Darstellung der
Chaetodontidae wurde durch eine große Zahl vorzüg­licher Aquarelle, die das Museum Herrn Gutsbesitzer Wend ­roth, Mitglied des Abgeordnetenhauses, verdankt, wesentlich
verschönert.
In den übrigen Abteilungen beschränkte sich die Arbeit
im wesentlichen auf Erneuerung von Etiketten, Umstellungen,
Durchsicht auf Fraß und dergleichen. Nur in der Abteilung
der Cnidarier und Spongien wurden eine größere Zahl
(84) von neuen Objekten aufgestellt, darunter prachtvolle
große Exemplare von Stein Rinden- und  Weichkorallen
(meist Geschenke des Herrn Sehoede), Wachstumsformen
der Gattung Fungia, wertvolle Stücke der schwarzen
Koralle und der durch seine bleistiftdicke Pfahlnadel aus­gezeichnete Tiefseeschwamm Monoraphis (Geschenk
der Valdivia- Expedition) und ferner wurde die Abteilung
der Krebse durch ein besonders großes Exemplar von Scylla
serrata Forsk. aus Australien, die biologische Sammlung
der Insektenabteilung durch Präparate von der Entwicklung
von Geotrupes- Arten und durch Königinnenzellen und
Pilzkörper aus Termitenbauten von Ceylon (Geschenke des
Herrn Prof. Dr. Escherich) und die Abteilung der Würmer
291

====PAGEBREAK TO 226====

durch einen Block von Röhren von Dodecaceriafistu­licola Ehl. (Geschenk des Herrn Geheimen Bergrat Prof.
Dr. Steinmann) bereichert.
4. Arbeiten für die Hauptsammlung.
Mammalia. Die durchaus unzulänglichen Raumver­hältnisse erschweren die Benutzung in bedrohlicher Weise
immer mehr. In den Sälen sind die Schränke so dicht gestellt,
daß andere nicht mehr untergebracht werden können, und in
ihnen ist nur noch sehr wenig Platz für die neuen Eingäünge.
Trotzdem nun auch die letzten drei großen Schränke des
mittleren Langhaus-Saales, welche bisher Vogelskelette enthalten
hatten, für die Säugetier-SBammlung in Anspruch genommen,
zahlreiche Schubfächer für kleinere Schädel angeschafft, neue
Brettlagen eingelegt und fast alle Skelette auf den Boden des
Nordflügels II gebracht worden sind, werden die Schwierig­keiten, welehe die Unterbringung der zahlreichen neuen Ein­gäänge macht, in jedem Monat gröfer.
Ein Teil der Nagetiere wurde naeh Gruppen durch­geordnet, auch die Schädel dieser Gruppen wurden in neuen
Kästen systematisch zusammengestellt und neu etikettiert, so­weit es zur Erleichterung der Übersicht erforderlich war.
Der größere Teil der Pavianfelle ist übersichtlich nach den
Fundorten geordnet in einem frei gewordenen Schranke auf­gehängt worden. Die Felle der Pferdeantilopen, Spießböcke,
Kudus und Gnus haben in eisernen Schränken geordnet wer­den können; über die Klippschliefer-Felle und Schädel ist ein
systematisches Verzeichnis angelegt worden.
Die Schädel der Nashörner, Zebras, Wildesel und Giraffen,
Viverriden und Herpestiden erhielten andere Aufstellung und
konnten besser als es bisher möglich war, untergebracht wer­den; die Schädel der Kuhantilopen wurden neu geordnet. Der
umfangreiche Austausch, welcher im vorigen Jahre mit dem
Zoologischen Museum der Landwirtschaftlichen Hochschule be­gonnen war, ist fortgesetzt worden und hat einen beträcht­lichen Teil der Arbeitszeit in Anspruch genommen.
Die afrıkanischen und syrischen Stachelschweine wurden
von Herrn cand. phil. Müller bearbeitet, die asiatischen
9029

====PAGEBREAK TO 227====

Viverriden von Herrn stud. phil. Schwarz, die Kuh­antilopen von Herrn Lud wig Zukows k y.
Auch in diesem Jahre konnten wieder zwei Gerber große
Mengen frischer Felle herrichten; trotzdem gelang es nicht,
alle eingetroffenen Sendungen museumsfähig herzustellen.
Nur diejenigen, welche am leichtesten dem Verderben durch
Fäulnis, Zersetzung der in ihnen vorhandenen Fette oder an­dere Ursachen ausgesetzt waren, konnten gereinigt und gegerbt
werden, die übrigen mußten häufig untersucht und so geschützt
werden.
Die Reinigung der Schädel hat leider nur sehr geringe
Fortschritte gemacht, weil es an Arbeitskräften fehlte. Viele
größere Schädel, die im letzten und vorletzten Jahre hier ein­getroffen sind, können nicht bestimmt und eingereiht werden,
weil sıe zunächst der Reinigung bedürfen.
Der Verwalter der Abteilung ist mit Herrn Dr. Nieden
und Fräulein Mundt, zeitweilig auch mit Herrn Müller
bestrebt gewesen, einigermaßen die Ordnung soweit aufrecht
zu erhalten, daß die Sammlung für wissenschaftliche Zwecke
mit Erfolg benutzbar geblieben ist, aber es war dies nur mit
Anspannung aller Kräfte möglich. Der größere Teil der
schriftlichen Antworten auf Anfragen mußte in der dienst­freien Zeit erledigt werden.
Aves: Die räumliche Beschränkung der Sammlung er­forderte im größeren Umfange zeitraubendes Umordnen und
Zusammendrängen. Umgestellt wurden die Gruppen der
Vulturidae, Faleonidae, ein Teil der Oscines und die ganze
Skelettsammlung. Durchgeordnet und etikettiert wurden die
Columbidae, Corvidae, Paradiseidae und Sturnidae. Bestimmt
wurden größere Sammlungen von Mexiko, Deutsch-Neuguinea,
Nordost-Afrika, Panama, Portugiesisch-Guinea, kleinere von
Kamerun, Turkestan und der Tschuktschen-Halbinsel.
Reptilia und Amphibia: Herr Dr. Nieden,
Dr. Sternfeld und Herr Lehrer Vogt setzten ihre frei­willige wissenschaftliche Tätigkeit in der Kriechtiersammlung
höchst erfolgreich fort, und mit ihrer Hilfe war es deshalb
auch in diesem Jahr möglich, die einlaufenden Sendungen aller
Kolonien fast ganz zu bewältigen; dazu eine Dr. Krefft
gehörige Sendung von Reptilien aus Deutsch-Ostafrika, ameri­299

====PAGEBREAK TO 228====

kanische Reptilien des zoologischen Instituts in Marburg, Rep­tilien aus Kapland von Prof. Küttner und anderen.
Da in diesem Jahre ein Diener fast beständig und ein
Präparator etwa ?/, Jahr zur Verfügung standen, konnte die
Einordnung des wissenschaftlieh bearbeiteten Materials sehr
ansehnlieh gefördert werden, und es wurden ferner die
Kolonialfaunen der Sammlung zum Teil durchgesehen, ergäünzt
und neu etikettiert.
Die Beteiligung der Abteilung bei der Herausgabe von
populären zoologischen Bestimmungstabellen für die deutschen
Kolonien wurde fortgesetzt; und neu erschien dabei die Be­stimmungstabelle für die Schlangen Deutsch-Südwestafrikas
und die für die Schildkröten, Fidechsen und Frösche von
Deutseh-Stidwestafrika.
Pisces: Es wurde die Bearbeitung des von der deutschen
Südpolarexpedition gewonnenen Materials fortgesetzt und die
einer größeren Sammlung von Fischen aus Gabun (Sammler
Herr G. Tessmann) dem AbschluB nahe gebracht. Ferner wur
den neuere Eingänge soweit als möglich bestimmt und ein­geordnet, darunter auch eine Reihe neu eingeführter Zier­fische. Eine Sammlung von Fischen aus Sumatra (Sammler
Herr G. Sehoede) wurde durch Herrn Gobée, eine gleiche.
von den Bahamas-Inseln (Sammler Herr Prof. L. Plate-Jena)
dureh Herrn Dozenten Dr. N. Rosén bestimmt. Lingere
Zeit beanspruchte die Katalogisierung und Einordnung der
im Rechnungsjahr ganz besonders zahlreich eingegangenen Ge­sehenke, worunter sich zum Teil gröfere Sammlungen befanden.
Tunicata: Die Bearbeitung des umfangreichen As
cidienmaterials der deutschen Südpolarexpedition wurde be­endet, die des von Prof. Dr. L. Sehultzein Südwestafrlka
gesammelten Materials sowie die der Valdivia-Ausbeute weiter
fortgeführt. ^ Ferner wurden bearbeitet das von Mylius
Erichsen in Ostgronland gesammelte Ascidienmaterial so­wie verschiedene kleinere Sammlungen bestimmt.
Die Arbeiten in derO dona ten - Abteilung beschränkten
sich auf das Präparieren und Etikettieren der Fingänge sowie
auf das Bestimmen einiger kleinerer Sammlungen.
Hexapoda: In der Orthopteren-Abteilung
wurde mit der Neuordnung der Aszidien begonnen, welche bis
MÄ

====PAGEBREAK TO 229====

2.0 ­dahin aufgeschoben werden mußte, weil der betreffende Band
des Orthopteren-Kataloges noch nicht erschienen war. Ferner
wurde der größte Teil der äthiopischen Mantiden im Museum
bearbeitet. Herr Professor Dr. A. Griffini in Bologna
bestimmte das gesamte Material an. Gryllacrididen, welches in
den letzten Jahren in den Besitz des Museums gelangte. Zeit­weilig war wiederum Herr cand. zool. W. Ramme als wissen­schaftlicher Hilfsarbeiter in der Abteilung tätig.
Die Coleopterensammlung wurde durch zahl­reiche neue Eingänge aus den Kolonien, sowie durch Ge­schenke, Kauf, Tausch usw. wieder sehr bereichert. Die Unter­bringung und Ordnung des Materials wurde noch durch Raum­mangel erschwert; infolge einer Neueinriehtung der Raum­verhültnisse des Museums ist aber jetzt für einige Jahre ge­nügend Platz für die Erweiterung der Coleopterensammlung
gewonnen. — Die Arbeiten nahmen ihren gewohnten Verlauf.
Zur Bewültigung des ungeordneten Materials wurde in Herrn
cand. phil. Kuntzoemn eino gute Hilfskraft gewonnen. Er
setzte die Ordnung und Determination der Gat­tungen Erodius und Timareha fort und stellte auch
die Gattung Cy rt on us auf. Ferner ordnete er die Necro­phorus- Arten, die früher kaum drei Viertel eines Kastens
eingenommen hatten, in 3 Kästen, sodann die Cychrinen
(frither in 1 Kasten) in 4 Kisten. Von den Scaritinen ord­nete er die größeren Arten in 11 Kästen (früher in 3 bis
4 Kästen), die Graphipterinen in 4 Kästen (früher in 1 Kasten),
die Anthiinen in 20 Kästen (früher in 6 Kästen), einen Teil
der Broscinen in 1 Kasten, die Panagäinen in 4 Kästen (früher
in 1 Kasten), die Chlüniinen einsehl. Oodinen in 19 Kästen
(früher in 5 Kästen), die Orthogoniinen Afrikas in 1 Kasten.
Außerdem wurden noch andere Gattungen und Gruppen teil­weise geordnet und das Ergänzungsmaterial eingereiht. ­Ferner wurde mit der Etikettierung und vor­läufigen Ordnung zahlreicher Eingänge fortgefahren.
Es wurden viele Coleopterensendungen zur Bearboi­tung an Spezialisten abgefertigt, hauptsächlich an
die Herren Dr. Bernhauor, Borchmann, Eggers, Gebien, Grou­velle, Dr. Hagedorn, Hintz, Kerremans, Dr. Ohaus, Pie,
SchaufuB, Sehilsky, Schmidt, Dr. v. Seidlitz, Wagner und
caf
(5

====PAGEBREAK TO 230====

Weise. An diese Herren wurden als Entgelt für die Be­arbeitung Doubletten abgegeben. — Auch durch Aus­tausch gegen andere Objekte wurden viele Doubletten ver­wertet.
Die Zugänge von Coleopteren waren, haupt­sächlich durch Schenkungen, z. B. von Teßmann aus Spanisch­Guinea, von Riggenbach aus dem Hinterlande Ober-Guineas
bis Senegambien, so umfangreich, daß deren Präparation
großenteils durch Hausarbeit von seiten der Präparatoren nebst
Ililfspräparatoren und Hilfspräparatorinnen erledigt werden
mußte.
Bearbeitet wurden besonders Staphyliniden, Lagriiden,
Tenebrioniden, Clavicornier, Cerambyeiden, Buprestiden,
Apioninen, Chrysomeliden und Coccinelliden verschiedener
Ausbeuten.  Abgeschlossen wurde die Bearbeitung der von
Professor Dr. A. Brauer von den Seychellen mitgebrachten
Coleopterensammlung.: Die Arbeitszeit Dr. Aulmanns
wurde größtenteils dureh die Bearbeitung der schädlichen
Küfer Afrikas in Anspruch genommen.
In der Abteilung der Rhynehoten wurde der
größte Teil der Pentatomiden - Sammlung durch Herrn
F. Sehumaecher einer Neuordnung unterzogen, welcher in
seiner freien Zeit seine bewührte Hilfe zur Verfügung stellte.
Dr. Poppius in Helsingfors bestimmte das afrikanische Helo­peltis-Material und Herr Dr. Neiva aus Rio de Janeiro unter­zog die Conorhinus-Arten des Museums einer kritischen
Durchsicht.
InderDipteren- Abteilung wurden die neuen Fingüngoe
präpariert, etikettiert und familienweise eingeordnet sowie
zum Teil bestimmt. Begonnen wurde ferner mit der Auf­arbeitung der in den letzten Jahren erworbenen umfangreichen
Sammlungen aus Formosa und Paraguay. Die regelmäßigen
Ordnungsarbeiten bei den Muscarien wurden weiter gefördert,
so wurden die verschiedenen Gruppen der Sapromyziden fertig
geordnet und die palaearktischen Chloropiden nach der kürz­lich. erschienenen Monographie von Becker neu geordnet.
Für das kaiserliche Gesundheitsamt in Berlin wurde eine größere
Kollektion bluteaugender Dipteren (Culiciden, Tabaniden und
09086

====PAGEBREAK TO 231====

Musciden) aus Togo bestimmt, welche dafür nach Abgabe von
Doubletten in den Besitz des Museums überging.
In der Abteilung der Hy menopteren wurde mit der
Ordnung der Ichneumoniden der Anfang gemacht. Aus den
bisher getrennten ülteren Sammlungen von Reinhardt, Gerst­aecker und Sehmiedeknecht ist soweit als möglich eine einheit­liche geordnete Sammlung hergestellt worden. ^ Besonders
dankenswert ist die Mitarbeit des Herrn Prof. Dr. R. Krie­ger (Leipzig) gewesen, der einen Teil des unbestimmten
Materials aus cr Familie der Ichneumoniden nach Unter­familien und za Teil nach Gattungen getrennt hat. Herr
Ghigi (Bolo: x) bearbeitete die Gattung Osprynchotus, die
jetzt in sechs / en, darunter ein Typus, vertreten ist... In der
Ameisenabteilung sind durch Herrn Stitz die zahlreichen
neuen Kingänge präpariert, etikettiert und eingereiht worden.
Derselbe bearbeitete das von der deutschen Zentral-Afrika­expedition unter Führung des Herzogs Adolf Friedrich zu
Mecklenburg stammende Ameisenmaterial, unter dem sich
mehrere neue Arten befanden. Um die Ordnung der Vespiden­sammlung hat sıch wie in den Vorjahren Herr Oberlehrer
Professor Dr. Rengel sehr verdient gemacht. Von der
Hymenopterenausbeute der deutschen Zentral-Af{rikaexpedition
gelangten zur Einreihung die von Herrn cand. phil. Bischoff
bearbeiteten Mutelliden, Seoliden, Pompiliden, Crabroniden,
Chrysididen und Stephaniden, die von Herrn Strand be­arbeiteten Apiden und die von Herrn Szépligeti bearbeiteten
Braconiden.
In der Neuropteren-Abteilung hat Herr Sol­danski die Ascalaphinen im AnschluB an die Monographie
van der Wecles systematiseh gruppiert und etikettiert. Herr
Stitz ordnete das reiche Material der Gattung Palpares.
Mit Herrn N. Banks fand ein Austausch von Doubletten
statt, durch den das Museum in den Besitz vieler bisher noch
fehlender amerikanischer Neuropteren und Trichopteren ge­langt ist. Herr Banks hat auch eine größere Anzahl afrikani­scher Myrmeleontiden determiniert und mehrere neue Arten
beschrieben, deren Typen sieh jetzt in der Sammlung befinden.
Die Sammlung der Aphanipteren wurde von Herrn
Dr. Jordan (Tring) einer vollständigen Durcharbeitung
15*

====PAGEBREAK TO 232====

unterzogen und ist nach Austausch mehrerer Doubletten zu
einer der artenreichsten Kollektionen dieser Gruppe geworden,
die zurzeit nur noch von den britischen Sammlungen über­troffen wird.
In der Lepidopteren- Abteilung wurden rund
9000 Stück Schmetterlinge aus der Ausbeute von Fromm,
Hintz, Janensch, Kieffer, Kostlan, Mertens, Moszkowski, Reuß,
Riggenbach, Schäfer, Schoede, Stegmann und Stein, Thiel,
Wichgraf, v. Wiedenfeld, Wintgens, sowie einige Hundert un­prüpariert gebliebener Stücke der angekauften Staudingerschen
Sammlung präpariert. Die ganzen Bestände wurden regel­mäßig auf Fraß und etwaige andere Beschädigungen durch­gesehen.
l'ortgesetzt wurde die mit sehr grofen Schwierigkeiten
verbundene Durchbestimmung der großen Pangwe-Ausbeute
des Lübecker Forschungsreisenden Günther Teßmann; bei der
zum allergrößten Teile wenig erfreulichen Literatur ist damit
nur langsam weiter zu kommen. Ganz durchbestimmt wurde
die Ausbeute des Herrn Hauptmann a. D. Fromm.  Fort­gesetzt wurde die Neuordnung der Caradrininen-Gruppe der
Noctuiden an Hand des 10. Bandes von Hampsons Catalogue
of Lepidoptera Phalaenae; sie konnte nieht abgeschlossen wer­den, weil die zu dem Bande gehörigen Tafeln noch nicht er­schienen sind. Teils fortgesetzt, teils begonnen wurde eine
Neuordnung der Familie der Janidae, Notodontidae, Lyman­tridae, Syntomidae und Cossidae, und zwar zuvörderst der
thiopischen durch Vereinigung der Stücke der Staudingerschen
Sammlung mit dem Material des Museums. Dies war not­wendig geworden, um über die Arten dieser Familien der
Pangwe-Ausbeute TeBmanns ins klare zu kommen. Geordnet
wurden die palüarktischen Lasiocampiden, welche Herr Dr.
Grünberg zur Bearbeitung dieser Familie im Seitzschen
Werke gebrauchte.  Geordnet wurden die 2489 Stücke ent­laltenden abyssinischen Rhopaloceren und Heteroceren Kost­lans in 29 Sammlungsküsten, von denen die Rhopalocera allein
25 füllen. Neben vielen anderen kleineren, aber zeitraubendeu
Bestimmungsarbeiten war die Neuordnung der zahlreichen
Arten der Saturniiden-Gattung Automeris unter Einverleibung
der Staudingerschen Stücke erforderlich, um einige von Herrn
29q

====PAGEBREAK TO 233====

Niepelt zur Determination vorgelegte Stücke bestimmen zu
können. Diese Automeris-Arten füllen gegenwärtig 19 Samm­lungsküsten. Von den Herren Dr. Grünbergund Strand
sind bearbeitet: die Ausbeute des Herrn Hauptmann a. D.
Fromm; einige Gruppen der Sammlungen des Herrn Pro­fessor  Vosseler; die  palüarktischen Lasiocampidae und
Lymantriidae. Neu beschrieben sind afrikanische Arten der
Gattungen Ludia, Holocera, Monda, Thaumetopoea und mehrere
Gattungen der Janidae (Striphnopterygidae), indo-australische
der Gattung Liphyrä, neotropisehe der Gattung Trichostibas.
Einzelbeschreibungen wurden angefertigt von Arten der Gat­tungen Automeris, Busseola, Cupido, Diatraea, Lycosphingia,
Milionia, Polyptyehus, Praedora, Terina, Thyretes. Als neue
Gattungen wurden von Herrn Strand aufgestellt Catajana,
Eresinopsides und Taboribia.
Myriopoda: Es konnten die neuen Eingänge nur nach
geographischen Gesichtspunkten eingeordnet werden.
Arachnoidea: Das von Herrn Prof. Dr. L. Schultze
in Deutsch-Südwestafrika gesammelte Spinnen material, so­weit es noch nicht von Herrn Dr. Purcell bearbeitet war, wurde
bearbeitet von Herrn E. Simon in Paris. Die von den Herren
Prof. Dr. Michaelsen und Dr. Hartmeyer in Südwestaustralien
gesammelten Spinnen wurden ebenfalls von Herrn E. Simon
bearbeitet. Das von Herrn Prof. Dr. Fülleborn in Deutsch­Ostafrika gesammelte Hydrachniden-Material bearbeitete Herr
Prof. Dr. v. Daday. Der Verwalter der Abteilung bearbeitete
das Nephila-Material des Museums nach tiergeographischen Ge­sichtspunkten und bestimmte außerdem zwei Sendungen aus
Neu-Guinea. Im übrigen wurde, wie bisher, das eingehende
Material sortiert und an den deutschen Spinnen weiter­gearbeitet.
Crustacea: Es wurde ein Zettelkatalog für die Copepoden,
Cumaceen, Ostrakoden, Phyllopoden, Amphipoden, Isopoden,
Schizopoden und Stomatopoden angefertigt, womit eine Neu­etikettierung und Neubestimmung zahlreicher Präparate verbun­den werden mußte. Die Ergänzung der Sammlung durch Aus­suchen kleiner Arten aus vorhandenen oder neu eingegangenen
Planktonfängen wurde fortgesetzt. Die neuen Eingünge, dar­unter eine besonders grofle Sammlung von. Herrn H. Schoede
290

====PAGEBREAK TO 234====

„SP
aus Deutsch-Neu-Guinea wurden bestimmt und eingeordnet.
Die Herren Dr. Keilhack und Dr. Rü h 6 arbeiteten in der
Sammlung über Süfwassercrustaceen und nahmen die Gelegen­heit wahr, bestimmtes Material zu prüfen und einiges neu zu
bestimmen. Herr Prof. Dr. H. Lenz- Lübeck bearbeitete die
von Herrn Dr. Schubotz bei der Expedition des lferzogs
von Mecklenburg in Afrika, von Herrn Tefmann in Spanisch­Guinea und von Herrn Prof. Voeltzkow in Madagaskar ge­sammelten Decapoden und Herr Prof. Dr. E. v. Daday­Budapest die ostafrikanischen SiiBwassercrustaceen, welche von
Herrn Professor Fülleborn 1905— 1906 gesammelt waren.
Die Cirripedien der Sammlung von Prof. May von
den Canaren wurden bestimmt.
Mollusea: Es wurden einige Eingänge, darunter die
Sammlung Sr. Hoheit des Herzogs Adolf Friedrich von Meck­lenburg, bearbeitet und eingereiht. Die Neuaufstellung und
Katalogisierung der Sammlung wurde fortgesetzt.
Echinodermata: Das von Herrn Sehoede in der
Südsee gesammelte Material wurde bestimmt und eingeordnet.
Die Neuaufstellung der ganzen Sammlung ist nunmehr be­endet. Kleinere Eingünge wurden wenigstens bis zur Gattung
bestimmt.
Vermes: Die Hauptarbeit bestand in der Bestimmung
und Katalogisierung der neuen Eingünge. Die Zettelkataloge
der Würmer-Sammlung und die allgemeinen systematischen
Art-Kataloge wurden fortgesetzt. Hiesige und auswärtige Zoo­logen und Sammler erhielten Auskunft und Anleitung. Der
freiwillige Ililfsarbeiter Herr Dr. R. v. Ritter-Zähony bear­beitete die Chaetognathen verschiedener Sammelausbeuten.
Bryozoa: Die Eingänge wurden, soweit angüngig, bis
zur Gattung bestimmt und eingeordnet.
Cnidaria: Die eingegangenen Exemplare wurden so­welt wie möglich bestimmt, sämtlich katalogisiert und ein­gereiht. Die Steinkorallensammlung des Herrn Schoede von
Deutsch-Neuguinea und dem Bismareksarchipel wurde zum
Zweck der Bestimmung prüpariert. Die Medusen der deutschen
Valdivia-Expedition wurden bearbeitet. Frau Dr. Hoppe­Moser setzte die Bearbeitung der Siphonophoren der Deut­schen Südpolar-Expedition fort.
BC

====PAGEBREAK TO 235====

Spongiae: Außer der Bestimmung und Katalogisierung
der neuen Eingänge wurden Sammlungen von Süßwasser­schwämmen aus Westaustralien und Turkestan bearbeitet.
5. Vermehrung der Abteilungen.
Mammalia: Durch Ankauf sind in diesem Jahre
930 Felle, Schüdel, Skelette und ganze Tiere im Fleisch oder
in Alkohol erworben worden, durch Tausch oder als Gegen­wert für Bestimmungen 11 Gegenstände, durch Geschenke
3365 Gegenstände, so daß insgesamt ein Zuwachs von 4300
Präparaten gegen 4126 im Vorjahre zu verzeichnen ist nach
Abzug von 6 im Tausch abgegebenen Stücken.
In diese Berechnung sind die im Tausch mit der Königl.
Landwirtschaftlichen Hochschule erworbenen und abgegebenen
nicht in Rechnung gezogen worden, weil diese Angelegenheit
noch nicht ganz erledigt 1st.
Auch in diesem Jahre wieder hat ein hochherziger Freund
des Museums sehr wertvolle und seltene Säugetiere in großer
Zahl gespendet, namentlich aus dem Altai- Gebirge, aus
Südabessinien und Südeuropa, darunter Vertreter
vieler erst vor kurzer Zeit neu beschriebener formen, die
unserem Museum bisher fehlten. Seiner Güte verdankt die
Sammlung auch eine außerordentliche Vermehrung der Be­stände an Gemsen- und Murmeltier-Fellen und -Schädeln.
Von großem wissenschaftlichen Werte sind auch die um­fangreichen Sammlungen der Herren Dr. Pagel aus Borneo,
Hauptmann von Stegmann und Stein und H. Grote aus
Deutsch-Ostafrika, welche als wertvolle Geschenke
sehr willkommen waren.
"1. Aus Deutschland sind in diesem Jahre besonders
erwünschte Gaben zu verzeichnen, namentlich durch die Be­mühungen der Herren Forstreferendar Freiherr II. Geyr zu
Schweppenburg, Graf von Zedlitz, Professor C. Schulz und Dr.
Stimming sowie vor allen anderen eines hilfsbereiten und von
wissenschaftlichem Eifer beseelten Günners, der nicht genannt
sein will. Geschenke sind dargeboten worden von den Herren
Dr. von Bardeleben, Professor Dr. Dahl, Geh. Medizinalrat
Prof. Dr. Fritsch, Forstreferendar H. Freiherr Geyr von
Schweppenburg, Rittergutsbesitzer Franz Freiherr Geyr von
021

====PAGEBREAK TO 236====

9
299)
Schweppenburg, Baronesse Th. Geyr von Schweppenburg, Dr.
Herrmann, E. Holzhausen, Tischlermeister Hempel, Apotheker
Kayser, Dr. Kothe, Oberpriparator R. Lemm, Oberpräparator
Ludwig, Kommerzienrat C. Neddermann, Oberförster Noschke,
C. Ochlert, E. Paulus, Oberprüparator Protz, Ramin, Seine
Durchlaucht Herzog von Ratibor, Hauptmann Schmedes, Prof.
Dr. C. Schulz, Lehrer Schumacher, Polizeiwachtmeister Seifert,
prakt. Arzt Dr. Stimming, Frau Prof. Dr. Tornier, Graf von
Zedlitz.
2. Augdem übrigen Europa haben Geschenke zu­gewendet die Herren: Prof. Dr. Giacomo Cecconi, Prof. Dr.
Heymons, M. Prager, Dr. Schiebel, Polizeiwachtmeister Seifert
und der oben rühmlichst erwähnte Gönner.
3. Aus dem Eismeergebiete die Herren: Dr.
Berger, Carl Hagenbeck und Graf von Zedlitz.
4. Aus Afrika und Madagaskar die Herren:
Oberleutnant Adametz, Dr. Behrend, O. Bock, Bötzow, P. Con­rads, Dr. Danis, Leutnant Diesener, Kapitän S. S. Flower,
Direktor des Zoologischen Gartens in Giza, H. Grote, Haupt­mann von Grawert, Oberleutnant Gudowius, Ingenieur Hintz,
Oberleutnant Kirchheim, Dr. Krause, von Lekow, Stabsarzt
Dr. Leupolt, Dr. Lubenau, Oberleutnant von der Marwitz, Ober­leutnant von Oertzen, Oberleutnant Edler von der Planitz,
Major von Prittwitz und Gaffron, Hauptmann von Raven,
Oberleutnant Reitzenstein, Dr. Schifer, Forstassessor Schuster,
Armand Solvay, Oberleutnant von Sommerfeld, Hauptmann
von Stegmann und Stein, Stabsarzt Dr. Stierling, Hauptmann
Strümpell, F. Thomas, Professor Dr. Uhlig, Farmer Viereck,
Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Virchow, Regierungsbaumeister
Völsing, Carl Wiese, Oberleutnant Wintgens, Unterzahlmeister
Wunderlich, Graf von Zedlitz und der oben erwähnte Gönner.
5. Aus Asien die Herren: Ingenieur Borisow, Ober­förster Haß, Heller, Dr. Kreyenberg, Oberleutnant Kauffmann,
Tierbändiger Koopmans, das Institut Linnaea, die Herren
Dr. Pagel, Dr. E. Moll, Direktor P. Schmitz, Kaiserl. Konsul
WeiD.
6 Aus Amerika die Herren: Regierungsrat a. D. von
Bergen, Ingenieur von Blücher, Lehrer B. Hantzsch, Martin
Nordegg und Geh, Medizinalrat Prof. Dr. H. Virchow.

====PAGEBREAK TO 237====

i. Aus Neuguinea und dem Bismarck­archipeldie Herren: Hauptmann a. D. Dr. G. Friederici,
Stabsarzt Dr. Hoffmann, Dr. Moszkowski, Professor Dr. Neu­hauB, Prof. Dr. PreuB, II. Schoede, Prof. Dr. L. Schultze und
Dr. Walden.
8. Aus Australien die Herren: Dr. Hartmeyer und
A. Oschatz.
Durch Tausch oder gegen Ausführung von Bestim­mungen sind Tiere aus Deutschland, Deutsch-Ostafrika,
Deutsch-Südwestafrika, Kamerun und Spitzbergen erworben
worden, durch Ankauf solche aus Deutschland, Mittelasien,
Persien, Kleinasien, Palästina, Formosa, Tonkin, Borneo,
Australien, Neuguinea, von den Salomon-Inseln, aus Sardinien,
Madeira, Abessinien, Deutsch-Ostafrika, Uganda, Kamerun
Brasilien, Surinam, Nicaragua, Guatemala und Mexiko.
Aves: Die Sammlung ist um 1500 Bälge, 6 Skelette,
10 Nester und 102 Eier vermehrt worden, davon 480 Bälge
durch Ankauf erworben, alles übrige ist Geschenken zu ver­danken, und zwar
1. Aus Europa den Herren: Forster W. Becker, H.
Dicker, Hensel, Priparator Lemm, Oberlehrer W. Köhler,
Baron Loudon, K. Neunzig, H. J. Scou, Stimming, K. Wiese
und einem Freunde des Museums.
9. Aus Asien den Herren: Bergingenieur G. Dorissow,
Oberleutnant a. D. Kauffmann, Graf Schweinitz.
3 Aus Afrika den Herren: Oberleutnant Adametz,
Leutnant Diesener, Oberleutnant v. d. Marwitz, Graf Schall,
Leutnant v. Sommerfeld, v. Stegmann und Stein, Graf Zedlitz
und Trützschler.
4 Aus Amerika den Herren: Albert, Konsul Pau!
Beer, B. Hantzsch, Kapitän Paeller.
5. AusAustralien, Neuguineaundvonden
Mariannen den Herren: Dr. NeuhauB, A. Oschatz, Dr.
Sehnee und Schoede.
Im Tausch wurden Stücke erworben vom British Mu­seum und den Museen in Pretoria und Tring.
Reptiliaund Amphibia: Die Abteilung vermehrte
sich um 1875 Exemplare.
223

====PAGEBREAK TO 238====

024
Es wurden solche geschenkt:
Il. Aus Europa von den Herren: Anton Krause, A.
Spaney, Prof. Heymons, Oberprüparator Ludwig, Dr. Hermann
Dr. Kracht, Dr. E. Moll.
2. Aus Asien: Paulus-Hospiz Jerusalem, Dr. Pagel.
3. Aus Afrika: Dr. Behrend, Dr. Krefft, H. Grote
(viermal), Dr. Janensch (zweimal), Stabsarzt Dr. Leupolt,
lForstassesor Hohrbeck, Dr. Reufl, Expedition Sapper-Friede­rici, Dr. Krause (zweimal), Hauptmann Stegmann und Stein,
Hauptmann Adametz, Oberleutnant Sommerfeld, von der Mar­witz, Dr. Schäfer (viermal), Regierungsbaumeister Völsing,
Konsul Thiel, Ingenieur Hintz, Leutnant Kalau v. Hofe, Major
Märker, Institut für Schiffs- und Tropenhygiene.
4. Aus Amerika: von Blücher, C. Heller.
5. Aus Neuguinea: Prof. Dr. Preuß (zweimal )
Prof. Dr. NeuhauB, Dr. Moszkowski, H. Schoede (dreimal).
6. AusSamoa: G. E. Demandt.
7. Aus Australien: Dr. Hartmeyer.
Gekauft wurden Kriechtiere aus Kleinasien (zweimal),
Siam, Kamerun (dreimal), Mexiko und Peru.
Pisces: Die Sammlung erfuhr cine Vermehrung um 483
Nummern.
Die wertvollste Bereicherung bildete die von der Direktion
des Carnegie-Museums (Pittsburg) geschenkte reichhaltige
Sammlung mittelamerikanischer Fische (St. Croix,
Barbados u. a.) und eine ebensolche südamerikaniseher
Fische von Prof. C. H. Eigenmann (Engl.-Guayana), sowie die
von Herrn Dr. Ansorge käuflich erworbene Sammlung von Süß­wasserfischen von Angola. Weitere Geschenke erhielt die
Abteilung von den Herren: Becker (Mexiko), Ingenieur Boris­sow (Tschuktschen-Halbinsel), Kustos Dr. L. Brühl (Atlan­tiseher Ozean), Demandt (Samoa), Grote (Mikindanibucht),
Dr. med. Heinroth (Berliner Markt), Dr. Heintz (Kamerun),
prakt. Arzten Dr. med. R. Hintze ( Rheinsberg) und M. Kreyen­berg (China), Kauffmann (CarchariasgebiB), Dr. med. Krause
(Kattegat), Frau B. Kuhnt, Leiterin der »Vereinigten Zier­tschzüehtereien* Konradshöhe bei Tegel-Berlin (wertvolle im­portierte Zierfisehe), Oberprüparator R. Lemm (Deutschland),
Kgl. Marktpolizei (Marktfische), Oberleutnant v. d. Marwitz

====PAGEBREAK TO 239====

0235
(Südkamerun), Mikolai (Mexiko), Dr. med M. Moszkowski
(Neuguinea), Dr. Preuß (Neuguinea), Dozent a. d. Universität
Lund, Dr. N. Rosen (Bahamasinseln), Dr. Schäfer (Kamerun),
Schoede (Neuguinea), Prof. C. Schultz (Posen), Oberleutnant
Sommerfeld (Kamerun), Präparator Spaney (Württemberg),
Hofrat Dr. Steindachner (Südamerika), P. Stieler (wertvolle
Zierfische mit Bestimmungen), Prof. E. Vanhöffen (Deutsch­land), Prof. W. Weltner (Werbellinsee), Oberleutnant Wint­gens (Tanganjika). Gekauft wurden Sammlungen von
Angola (s. o.), Kamerun, vom Berliner Aquarium und aus
Deutsehland (Selenter See, Madü-See und Holstein).
Tunicata: Die Ascidiensammlung wurde durch
Tausch vermehrt um eine grofie Doublettenserie der Siboga­Expedition (65 Arten, darunter zahlreiche Cotypen), sowie
durch eine gleichfalls reichhaltige Sammlung von British­Columbia durch Vermittlung des Herrn Huntsman in To­ronto. Geschenkt wurde von Prof. Will eine wertvolle
Ascidiensammlung von Menorca, welche zahlreiche Typen ent­halt. Ferner schenkten Ascidien die Herren: Prof. K. Derju­gin in Petersburg, Dr. W. Redikorzew in Charkow, Prof. W. E.
Ritter in Berkeley, Cal. und H. Schoede. Gekauft wurden
neuseelündische und ostaustralische Ascidien
von den Herren Suter und Oschatz. Endlich wurden dem
Museum die auf der Hamburger südwestaustrali­schen Forsehungsreise gesammelten Appendicularien über­wlesen.
Hexapoda: Odonaten erhielt das Museum aus
Europa durch die Herren: Dr. Moll (Griechenland) und A.
Spaney (Württemberg), aus Afrika durch die Herren: Ober­leutnant v. d. Marwitz, Dr. Schüfer, Ingenieur Hintz, Ober­leutnant v. Sommerfeld (Kamerun), Kostlan (Abessinien), Dr.
Janensch und GebrüderSchönheit (Deutsch-Ostafrika), A. Me­rian (Seychellen), aus Neuguinea durch die Herren Haupt­mann Dr. Friederiei, Prof. Dr. NeuhauB, H. Schoede und Prof.
Dr. L. Schultze (Deutsch-Neuguinea), Dr. Moszkowski (Holl.­Neuguinea), aus Südamerika durch Herrn Winkelried-Dertoni
(Paraguay). |
Gekauft wurden Odonaten von Deutschland, Formosa,
Mexiko, Peru, Neuguinea und Auckland.

====PAGEBREAK TO 240====

236
Orthopteren schenkten: aus Europa die Herren
Dr. Aulmann (Umgebung von Berlin), Professor Dr. Hey­mons (Italien, Jersey), Oberpräparator Lemm (Pommern),
Dr. Moll (Griechenland), Präparator Spanev (Umgebung von
Derlin, Württemberg), Professor Dr. Silvestri (Italien) sowie
lrüparatorin Frl. K. Schmidt (Uckermark); aus Asien die
Herren Dr. H. Dohrn (Sumatra, Borneo usw.), Professor Dr.
Escherich (Ceylon), J. C. Martin (Celebes), Dr. med. Pagel
(Borneo), H. Sehoede (China) sowie das Kais. Gouvernement
Kiautsehou (Kiautschou) ; aus Afrika die Herren Leutnant
Diesener (Deutsch-Ostafrika), Botaniker Dinter (Deutsch­Siidwestafrika), II. Grote (Deutsch-Ostafrika), Ingenieur
Hintz (Kamerun), Dr. Janensch und Dr. Hennig (Tendaguru­Expedition, Deutseh-Ostafrika), Leutnant Kalau vom Hofe
( Deutsch-Südwestafrika), A. Kostlan (Abessinien), Stabsarzt
Dr. Leupolt (Deutsch-Ostafrika), Oberleutnant Lorceh (Deutsch­Stidwestafrika), Oberleutnant von der Marwitz (Kamerun),
T. C. Martin (Natal), Major Märker (Deutsch-Südwestafrika),
A. Merian (Seychellen), Reichsgeologe Dr. P. Range (Deutsch­Stidwestafrika), Dr. ReuB (Deutsch-Ostafrika), Dr. Schüfor
(Kamerun), Gebr. Schönheit (Deutsch-Ostafrika), Hauptmann
von Stegmann und Stein (Zentral-Ostafrika), Oberleutnant von
Sommerfeld (Kamerun), Professor Dr.” Sjöstedt und Direktor
lalmquist (Deutsch-Ostafrika, schwedische Kilimandscharo­Meru-Expedition), Professor Dr. Voeltzkow (Ostafrika, Mada­gaskar), Regierungsbaumeister Volsing (Kamerun), Oberleut­nant Wintgens (Deutsch-Ostafrika); aus dem australi­sehenGebiet: G. Friederici (Neu-Mecklenburg, Expedition
Sapper-Friederiei), Dr. Moszkowski (Hollünd.-Neuguinea),
Professor Dr. Neuhauß (Neuguinea), Professor Dr. Preuß
(French-Inseln), H. Schoede (Neuguinea), Prof. Dr. Schultze
(Neuguinea), Dr. L. von Wiedenfeld (Neuguinea); aus
Mittel-und Südamerika: Dr. II. Dohrn (Columbia),
Dr. Hartmeyer (Westindien), Dr. Ohaus (Guatemala).
Angekauft wurden Orthopteren aus der Mark
Brandenburg, Kroatien, Cilieien, Kleinasien, Sibirien, For­mosa, Deutsch-Ostafrika, Kamerun, Mexiko, Panama, Peru,
Brasilien, Paraguay, Neuguinea, Australien, Auckland.
Im Tausch wurden afrikanische Wanderheuschrecken

====PAGEBREAK TO 241====

— 257 ­und Physopoden aus Südafrika abgegeben und dafür ungarische
Wanderheuschrecken und öOsterreichische Orthopteren einge­tauscht.
Durch Geschenke, Kauf und Tausch wurde die Coleop­teren sammlung außerordentlich vermehrt.
Durch Geschenke erhielt die Sammlung Coleopteren
l.ausderpaliarktischen Region von den Herren
Bergverwalter G. Borisow, Al. K. Drenowsky, l'orstassessor
H. Eggers, Oberförster Haß, Gerd Heinrich, Dr. Rudolf Her­mann, Professor Dr. Heymons, Professor Dr. Karsch, Professor
Kolbe, Cand. phil H. Kuntzen, Oberprüparator Lemm, Dr.
Moll, Dr. Pappenheim, Oberleiter Riibsaamen, Lehrer Scha­macher, Prüparator Spaney, Priparator M. Ude, Professor
B. Wanach und Graf Otto Zedlitz-Trützschler; 2. aus der
indischen Region von den Herren Ä. Grouvelle, J. C.
Martin und Dr. med. Pagel; 3. aus der 4thiopischen
Region von Herrn Oberleutnant Adametz, vom Kaiserl. bio­logisch-landwirtschaftlichen Institut Amani, von Herrn Pater
Conrads, von der kaiserlichen biologischen Anstalt für Land­und Forstwirtschaft in Dahlem, von den Herren Leutnant
Diesener, Botaniker Dinter, Heisenden H. Grote, Ingenieur
E. Hintz, Dr. Janenseh, Leutnant Kalau v. Hofe, Stabsarzt
Dr. P. Leupolt, Oberleutnant Lorch, Major Maerker, J. C. Mar­tin, Oberleutnant v. d. Marwitz, von der Gouvernements-Baum­wollstation Mpanganya, von den Herren A. Merian, Dr. Paul
Range, Dr. A. Reuß, Dr. Schäfer, Gebrüder Schönheit, Pro­fessor Dr. Sjöstedt, Oberleutnant v. Sommerfeld, Hauptmann
v. Stezmann und Stein, Professor Dr. Volkens, Regierungs­baumeister Völsing, Oberleutnant Wintgens und Gouverneur
Graf Zech; 4. aus der neotropischen Region von
den Herren A. Grouvelle, Geheimrat Professor Dr. v. Hanse­mann, Professor de Magalhaens, Carles Moreira, Dr. If. Ohaus,
Professor Schenk und Winkelried-Bertoni; 5. aus der ne­arktisehen Region von den Herren Richard Becker
und Professor Dr. Heymons; 6. aus deraustralisehen
Region von den Herren E. Demandt, G. Friederici, J. C.
Martin, Dr. Moszkowski, Professor R. NeuhauB, Professor Dr.
P. Preuß und Reisenden H. Schoede.
Dureh Tausch erhielt das Museum Coleopteren 1. aus
I

====PAGEBREAK TO 242====

der paläarktischen Region von den Herren
V. Apfelbecek, Obersanitüterat Dr. Fleischer, A. Kricheldorff,
Dr. Fritz Ohaus, Willy Rettig und von der königlichen Forst­akademie Tharandt; 2. aus der indischen Re gion
von den Herren C. Felsche, Jonas und W. Ott; 8. aus der
nearktischen Region von A. Kortwell; 4 aus der
australisehen Region von den Herren C. Felsche,
Jonas, W. Ott und Professor Dr. Preuß.
Gegen Bestimmung von Objekten wurden
Coleopteren überlassen 1. aus der indischen Re gion
von Herrn CI. Splichal; 2. aus der äthio pischen
Region von den Herren Blencke, A. Heyne und A. Kostlau;
3 aus der australisehen Region von den Herren
A. Heyne und Professor Dr. P. Preu8.
Durch Kauf wurden Coleopteren aus allen Regionen
erworben. Hervorzuheben ist besonders die paläarktische
Sammlung, welche von Herrn Lehrer Schilsky gekauft wurde.
Für die Hhynehoten-Sammlung gingen Ge­schenke ein 1. aus Europa von den Herren Dr. R. Her
mann (Oberfranken), Professor Dr. Heymons (Jersey;
Italien), Dr. La Baume (Umgebung von Berlin), Dr. Moll
(Griechenland), Prüparator Spaney (Württemberg), Schilsky
(Deutschland); aus Afrika von den Herren Oberleutnant
Adametz (Kamerun), Pater Conrads ( Deutsch-Ostafrika),
Leutnant Diesener (Deutsch-Ostafrika), Botaniker Dinter
( Deutseh-Südwestafrika), H. Grote (Deutsch-Ostafrika), In­genieur Hintz (Kamerun), Leutnant Kalau vom Hofe
( Deutsch-Siidwestafrika ), A. Kostlau (Abessinien), Dr. Ja­nensch und Dr. Hennig (Deutseh-Ostafrika), Stabsarzt Dr.
Loupolt (Deutsch-Ostafrika), Oberleutnant Lorch, (Deutsch­Stidwestafrika), Major Maerker (Deutsch-Stüdwestafrika),
Oberleutnant von der Marwitz (Kamerun), A. Merian (Sey­chellen), Reichsgeologe Dr. P. Range (Deutsch-Südwest­afrika), Dr. Reuf (Deutseh- Ostafrika), Dr. Schaefer
(Kamerun), Gebr. Schoenheit (Deutsch-Ostafrika), Ober­leutnant von Sommerfeld (Kamerun), Hauptmann von Steg
mann und Stein (Zentral-Ostafrika), Professor Dr. Sjöstedt
und Direktor Palmquist (sehwedische Kilimandseharo-Meru­Expedition), Regierungsbaumeistor Völsing (Kamerun), Pro­938

====PAGEBREAK TO 243====

— 2.) ­fessor Dr. Zimmermann (Deutsch-Ostafrika), sowie vom
Kaiserlichen Biologisch - Landwirtschaftlichen Institut in
Amani, vom Kaiserlichen Gouvernement Togo und vom Reichs­gesundheitsamt in Berlin; aus Asien von den Herren Pro­fessor Dr. Du Bois - Reymond (Shanghai), J. C. Martin
(Celebes), Dr. Pagel (Borneo), H. Schoede (China) sowio
vom Kaiserlichen Gouvernement  Kiautschou; aus dem
australischen Gebiet von den Herren Dr. Friederici
(Neu-Mecklenburg, Expedition Sapper-Friederici), Hartmeyer
(Südwest-Australien), Dr. Moszkowski (NN eu-Guinea), Pro­fessor Dr. NeuhauB (Neu-Guinea), Professor Dr. PreuB (Nen­Guinea), H. Schoede (Neu-Guinea), Professor Dr. Schultze
(Neu-Guinea), Dr. L. von Wiedenfeld (Neu-Guinea) sowie
von der Botanischen Zentralstelle für die Kolonien (Simpson­hafen); aus Amerika von den Herren H. N. Eustis (Ver­cinigte Staaten), Dr. Ohaus (Feuador, Guatemala).
Angekauft wurden Rhynchoten aus der Mark
Brandenburg, Deutschland, Kroatien, Sibirien, aus dem tropi­schen Asien, Formosa, Ägypten, Erythraea, Kamerun, Deutsch­Ostafrika, Transvaal, Nord-Amerika, Mexiko, Peru, Paraguay,
Brasilien, Neu-Guinea, Australien, Auckland.
Im Tausch wurden Rhynchoten abgegeben an Cockerell
(U. S. A.) gegen Hymenopteren und V. Apfelbeck ( Sarajevo)
gegen Coleopteren.
Aus den Kolonren erhielt das Museum Dipteren:
aus Kamerun durch die Herren Oberleutnant Adametz,
Ingenieur E. Hintz, Oberleutnant v. d: Marwitz, Oberleutnant
v. Sommerfeld, Dr. Schäfer und Herrn Wichgraf sowie durch
die Versuchsanstalt für Landeskultur in Viktoria; aus Togo
durch das kaiserliche Gesundheitsamt; aus Deutsch-Ost­afrika durch die Herren II. Grote, Dr. Janensch, Dr. Leu­polt, Gebrüder Sehoenheit, Prof. Dr. Sjöstedt, Hauptmann
v. Stegmann und Stein und Oberleutnant Wintgens, ferner
dureh das kaiserliche Gouvernement Dar-es-Salam (Stabsarzi
Dr. Marschall) und das biologisch-landwirtschaftliche Institut
Amani (Dr. Morstatt); aus Deutsch-Südwestafrika
durch die Herren Leutnant Kalau v. Hofe und Oberleutnant
Lorch; aus Deutsch-Neu-Guinea durch die Herren
Hauptm. a. D. Dr. Friederici, Frh. Dr. NeuhauB, IH. Schoede,
Q

====PAGEBREAK TO 244====

Prof. Dr. L. Schultze und Dr. v. Wiedenfeld sowie durch die
Neu-Guinea-Compagnie.
Dipteren schenkten die Herren Bergingenieur
Borisow (Sibirien und Tschuektschen-Halbinsel), Prof. Dr.
Eckstein (Eberswalde), Dr. Hermann (Oberfranken), Prof.
Dr. Heymons (Jersey), Kostlau (Abessinien), Hofrat Dr.
Martin (Celebes), A. Merian (Seychellen), Dr. Moll (Griechen­land), Dr Moszkowski (Holl. Neu-Guinea), Dr. Ohaus (Guate­mala), Dr. Pappenheim (Hohe Tatra), Prof. Dr. Seitz (AL
gier), A. Spaney (Württemberg).
Unter den Ankäufen für die Dipteren-samm­lung bildete die wertvollste Erwerbung ein Exemplar der
Elch-Rachenbremse (Cephenomyia ulriehi
Br.), welche in OstpreuBen (Pait bei Krauleiden, Oberfürsterei
Tawellingken) von Herrn Forster Queduan erbeutet wurde.
Von dieser als äußerst selten geltenden Oestride existierte
bisher nur ein Exemplar im k. k. Hofmuseum zu Wien. Außer­dem wurden Dipteren gekauft aus Deutschland, Kroa­tien, Formosa, Borneo, Britisch-Ostafrika,
Mexiko, Brasilien, Paraguay und Neuguinea.
Neuropteren oder Trichopteren schenkten die
Herren Manuel E. Aramayo, Vizekonsul de los Estados Unidos
Mexicanos (Bolivien), Dr. W. La Baume (Umgeb. Berlin),
Oberleutnant Diesener (Kamerun), stud. phil. Fetzer (Rhein­provinz), H. Grote (Deutsch-Ostafrika), Professor Dr. Hey­mons (Jersey), Ingenieur Hintz (Kamerun), Dr. Janensch
(Deutsch-Ostafrika), Oberleutnant Lorch (Deutsch-Südwest­afrika), Major Maercker (Deutsch-Südwestafrıka), Ober­leutnant von der Marwitz (Südkamerun), A. Merian (Sey­chellen), Dr. E. Moll (Kleinasien, Griechenland), Professor
NeuhauB (Deutsch-Neuguinea), Dr. Obst (Umgeb. Berlin),
Professor Dr. Preuf (Deutsch-Neuguinea), Reichsgeologe Dr.
Range (Deutsch-Südwestafrika), Dr. Schäfer (Kamerun),
Frl. H. Schmidt (Berlin), die Herren H. Schoede (Deutseh­Neuguinea), Gebrüder Schönheit (Deutsch-Ostafrika), Pro­fessor Yngve Sjöstedt und Direktor Palmquist (Ostafrika),
Soldanski (Tirol, Spanien, Egypten), Oberleutnant von Som­merfeld (Südkamerun), Präparator Spaney (Württemberg).
Gekauft wurden Neuropteren aus Kroatien, Formosa,
940

====PAGEBREAK TO 245====

. 94 ­Mexiko, Paraguay, Brasilien, Panama, Ostafrika und Neu­guinea.
Die Abteilungen der Mallophagen, Pedieuliden,
Pulieiden, Copeognathen und Gallen sind vermehrt wor­den durch Geschenke der Herren Privatdozent Dr.
Abrameit (Königsberg in Pr.), Bergingenieur Borissow
(Sibirien), Professor Dr. Heymons (Jersey), Präparator R.
Lemm (Berlin), Oberleutnant Lorch (Deutsch-Südwestafrika),
Dr. Moszkowski (Holländisch-Neuguinea), Hauptmann v. Steg­mann und Stein (Deutsch-Ostafrika), Lehrer H. Stitz (Um­gebung Berlin), F. Walter (Umgebung Berlin), Graf Otto
von Zedlitz-Trütschler (Spitzbergen) sowie von dem Biologisch­Landwirtschaftlichen Institut in Amani und dem Zoologischen
Garten in Berlin.
Angekauft wurden Insekten der genannten Gruppen
aus Australien, Bolivien und Paraguay.
Hymenopteren wurden geschenkt von den
Herren Dr. La Baume (Umgebung Berlin), A. de Winkelried­Bertoni (Paraguay), Borissow (Sibirien), Pater A. Conrads
(Deutsch - Ostafrika), Oberleutnant Diesener (Kamerun),
Botaniker Dinter (Deutsch-Südwestafrika), Dittrich (Sehle­sien), Professor Dr. Escherieh (Ceylon), Friederiei (Neu­Mecklenburg), H. Grote (Deutsch-Ostafrika), Professor Dr.
Heymons (Jersey), Hintz (Kamerun), Dr. Janensch (Deutsch­Ostafrika), Diener Just (Berlin), Leutnant Kalau vom Hofe
(Deutsch - Südwestafrika), A.  Kostlän  (Abessynien), I.
Kuntzen (Umgebung Berlin), Stabsarzt Dr. Leupolt (Deutsch­Ostafrika), Oberleutnant Torch (Deutsch - Südwestafrika),
Major Maerker (Deutsch-Siidwestafrika), Martin (Celebes,
Australien), Oberleutnant von der Marwitz (Südkamerun),
A. Merian (Seychellen), Dr. E. Moll (Griechenland, Klein­asien), Dr. Moszkowski (Holländiseh-Neuguinea), Professor
NeuhauB (Deutsch-Neuguinea), Dr. Ohaus (Brasilien), Dr.
med. Pagel (Britisch-Nordborneo), Dr. Pappenheim (Hohe
Tatra), stud. phil. Ramme (Südeuropa), Reichsgeologe Dr.
Paul Range (Deutsch-Siidwestafrika), Oberlehrer Professor
Dr. Rengel (Tirol), Dr. ReuB (Deutsch-Ostafrika), Dr.
Schüfer (Kamerun), Lehrer Schilsky (Deutschland), Schirmer
(Mark Brandenburg), Schoede (Deutsch - Neuguinea und
16

====PAGEBREAK TO 246====

049
China), Gebrüder Schönheit (Deutsch-Ostafrika), Dr. Chr.
Schröder (Deutsch-Ostafrika), Professor Yngve Sjöstedt und
Direktor Palmquist (Deutsch-Ostafrika), Oberleutnant v. Som­merfeld (Südkamerun), Präüparator Spaney (Württemberg,
Umgebung Berlin), Hauptmann von Stegmann und Stein
(Deutsch-Ostafrika), Tefmann (Teneriffa), Prüparator Ude
(Umgebung Berlin), Regierungsbaumeister Vilsing (Kame­run), Dr. Weifenberg (Berlin) sowie von dem Biologiseh­Landwirtschaftlichen Institut in Amani (Deutseh-Ostafrika),
der Botanischen Zentralstelle für die Kolonien (Neu-Guinea),
dem Kaiserlichen Gesundheitsamte (Westafrika), dem Institut
für Schiffs- und Tropenhygiene (Afrika) und der Versuchs­anstalt für Landeskultur in Viktoria (Kamerun).
Gekauft wurden mehrere Tausend größtenteils aus dem
indischen Gebiete stammende Hymenopteren aus dem Nach­laß von Leut.-Colonel C. T. Bingham. Ferner wurden durch
Ankauf erworben Hymenopteren aus Deutschland, Kroatien,
Algier, Sibirien, Ostasien, Formosa, Java, Kamerun, Deutsch­Ostafrika, Mexiko, Panama, Guatemala, Paraguay und Bra­silien.
Die Vermehrung der Lepidopteren-Sammlung
geschah:
1. Durch Ankääufe von Fr. Buck, A. T. Cooke,
C. Fiebig, K. Heyn, Max Korb, A. Oschatz, C. A. Purpus,
Hugo Ringler, H. Rolle („Kosmos“), Schäfer, Scheffler,
H. Suter, H. Thiele, M. Ude, F. Wichgraf; ferner von der
evangelischen Missionsstation Tanga.
2. Durch Tausch von A. Cockerell.
3. Durch Überlassung fehlender Arten gegen
Bestimmung: von Herrn Ingenieur Hintz, W. Niepelt, Prof.
Dr. Zimmermann (Amani).
4. Durch Geschenke ohne Vorbehalt von den
Herren: Manuel E. Aramayo, Vizekonsul de los Estados Unidos
Mexicanos (durch Prof. Seler), Regierungsrat Dr. Becke, Dr.
Ernst Berliner, Bergverwalter G. Borissow, Leutnant Diesener,
Botaniker Dinter, Doering (kais. Gouvernement von Togo),
Al. A. Drenowsky, Dr. G. Friederici, H. Grote, Haß (Forstamt
Kiautschou, Iltisberg), Prof. Dr. Heymons, Dr. Janensch,

====PAGEBREAK TO 247====

Oskar John, Oberleutnant Kauffmann, Prof. H. J. Kolbe,
Stabsarzt Dr. P. Leupolt, Oberleutnant L. Lorch, Major
Maerker, Oberleutnant v. d. Marwitz, A. Merian, Dr. E. Moll,
Dr. Max Moszkowski, Prof. R. Neuhaus, Dr. med. Pagel,
Prof. Dr. Paul PreuB, Reichsgeologe Dr. Paul Range, Assessor
Dr. Reuß, Dr. Schäfer, Hauptmann Schlosser, H. Schoede,
Gebrüder Schönheit, Prof. Dr. Leo. Schultze, Oberleutnant
v. Sommerfeld, Prof. Dr. Ingve Sjöstedt, Hauptmann v. Steg­mann und Stein, Regierungsbaumeister Völsing, Dr. L.
v. Wiedenfeld und Oberleutnant Wintgens.
Diese Bereicherungen entstammen den verschiedensten
Tiergebieten: Der paläarktisehen Region, Material aus
der Berliner Umgebung, dem Bredower Forst, Finkenkrug;
Bulgarien, Kleinasien, Transkaspien, China, Spanien, Al­gerien; der ächiopischen Region: Transvaal, Deutsch­Südwestafrika ( Windhuck, Kurutabis) S. Namaland (Kuibis),
der Kalahari, Deutsch-Ostafrika: Amani, Daressalam, Kibwezi,
Kilimandjaro, Kilondo, Lindi, Mikindani, Morogoro, Pangani,
Tabora, Tanga, Tendaguru, Ruanda (Kissenji), Urundoa
(Tesa); Kamerun: Manenguba- Gebirge, Ssongea, Lomie
Station, Japoma, Dume-Gebirge; Togo (Sokode); Senegal;
Mahé (Seychellen); Madagaskar; der indo-australi­schen Region: Cochinchina; Payanpara, Pelapilly Valley,
Zentralasien, Nilghiri-Berge, Dr.-N.-Borneo ( Darvel-Berge),
Sumatra, Formosa, Neu-Mecklenburg, Auckland, Neu-Güinea:
Finschhafen und Holl.-N.-Guinea, Australien; der nea rkti­schen Region: Boulder Colo.; der meotropischen
Region: Mexiko, Lima, Peru, Coahuila, Ecuador, Bolivien,
Paraguay.
Myriopoden wurden geschenkt von den Herren
Ingenieur Borrisow (Sibirien), Leutnant Diesener (Deutsch­Ostafrika), H. Grote (Deutsch-Ostafrika), Professor Dr.
Heymons (Insel Jersey), Ingenieur E. Hintz (Kamerun). Dr.
Janensch. (Deutseh-Ostafrika), Oberstabsarzt Dr. Leupolt
(Deutsch-Ostafrika), Dr. E. Moll (Kleinasien), Dr. Mosz­kowski (Neuguinea), Prof. Dr. Neuhauß (Neuguinea), Dr.
Pagel (Borneo), Dr. Pappenheim (Tatra), Professor Dr. Preuß
(Neuguinea), Dr. Reuß (Deutsch-Ostafrika), Dr. Schaefer
(Kamerun), H.Schoede ( Neuguinea), Professor Dr. L. Schultze
243
16*

====PAGEBREAK TO 248====

(Neuguinea), Oberleutnant v. Sommerfeld (Kamerun), Prä­parator A. Spaney (Württemberg). Dazu kommen noch be­sonders wertvolle Cotypen aus Deutsch-Ostafrika von den
Herren Professor Ingve Sjöstedt und Direktor Palmquist.
Gekauft wurden Myriopoden aus Kamerun,
Kroatien, Mexiko und Australien.
Arachnoiden: Ein besonders wertvolles Geschenk
war die recht umfangreiche Sammlung von Cotypen aus Ost­afrika, welche Herr Professor Sjöstedt und Herr Direktor
Palmquist dem Museum überwiesen.
Außerdem gingen Geschenke ein von den Herren:
Regierungsrat Dr. Berkö, G. Dorissow, C. A. Conrads, Leut­nant Diesener, Ewert, G. Friederiei, Dr. G. Fudes, Prof. Dr.
Fülleborn, H. Grote, Dr. Hartmeyer, Dr. R. Hermann, Prof.
Dr. Heymons, Ingenieur Hintz, Dr. Janensch, Leutnant Kalau
vom Hofe, Prof. Dr. Kobert, R. Lemm, Oberleutnant Lorch,
Prof. Dr. F. Ludwig, Major Maerker, Oberleutnant von der
Marwitz, A. Merian, R. Meusel, Prof. Dr. Michaelsen, Dr. E.
Moll, Dr. Morstatt, Prof. Dr. R. NeuhauD, Dr. med. Pagel,
Dr. Pappenheim, dem Reichsgesundheitsamt, Dr. Schaefer,
H. Sehoede, Prof. Dr. L. Sehultze, Dr. G. Sehwartz, W. Siehe,
Oberleutnant von Sommerfeld, A. Spaney, Hauptmann von
Stegmann und Stein, Dr. A. Thienemann, Prof. Vanhöffen, Re­gierungsbaumeister Vöolsimg, Dr. Wolff, Graf von Zedlitz­Trütschler und Dr. Zimmermann.
Das geschenkte Material stammt her von Spitzbergen, der
Gegend um Berlin, Sauerland, Oberfranken, der schäbischen
Alb, Baden, der Insel Jersey, der hohen Tatra, Sibirien, Süd­ruBland, Kroatien, Griechenland, Cilieien, China, Borneo, Neu­guinea, Südwestaustralien, Deutsch-Ostafrika, Zentralafrika,
Kamerun, Togo und Deutsch-Südwestafrika.
Durch Tausch erhielt die Sammlung einige Phalan­giden-Cotypen von Herrn Dr. Roewer.
Gekauft wurde Material aus Kroatien, Zentralafrika,
Australien, Auckland, Mexiko, Peru und Paraguay.
Crustacea: Die Abteilung erhielt wesentlichen Zu­wachs durch Gesehenke, darunter eine besonders reich­haltige Sammlung aus Neuguinea von Herrn H. Schoede und
244

====PAGEBREAK TO 249====

- 95 ­wertvolles bearbeitetes Material von den Herren Professor
Ingve Sjöstedt und Direktor G. Palmquist-Stockholm aus
Deutsch-Ostafrika. | Weitere Geschenke machten die Herren
Bergingenieur Borissow (Sibirien), Dr. Behrend (Deutsch­Ostafrika), E. Demandt (Samoa), Leutnant Diesener (Deutsch­Ostafrika), Ingenieur van Douwe (Brasilien), Ledermann
(Kamerun-Expedition), Dr. Friederici (Neu-Mecklenburg),
H. Grote (Deutsch-Ostafrika), B. Hantzsch (Baffinsland), Dr.
R. Herrmann (Oberfranken), Professor Dr. Heymons (Insel
Jersey), Ingenieur E. Hintz (Kamerun), Dr. Keilhaek (Dau­phiné), Prinz zu Löwenstein (Kapland), Professor Dr. H. Lenz
(Sumatra und Portugies. Kongo), J. C. Martin (Aden), Dr.
E. Moll (Kleinasien), Dr. Moszkowski (Neuguinea), Professor
Dr. R. Neuhauf (Neuguinea), Prof. Dr. Rhumbler (Kame­run), Dr. v. Ritter-Zähony (Triest), Dr. Schaefer (Kamerun),
Prof. Dr. L. Schultze (Neuguinea), Oberleutnant v. Sommer­feld (Kamerun), Präparator A. Spaney (Württemberg), Ober­leutnant Wintgens (Deutsch-Ostafrika).
im Tausch erhielt das Museum von Herrn Professor
llesse Crustaceen aus Schweden; gekauft wurden solche
von Australien, Kamerun, Kroatien und Mexiko.
Cirripedien schenkte das Zoologische Institut
Berlin, Herr Prof. May und Herr Stabsarzt Dr. Schaefer.
Gekauft wurden Cirripedien von Herrn Oschatz.
Mollusca: Die Abteilung erhielt als Geschenke
von Herrn Professor Sjöstedt in Stockholm mehrere von ihm
in Deutsch-Ostafrika gesammelte und von Herrn d'Ailly be­arbeitete Landschnecken, von den Herren Schoede, Professor
L. Schultze, Dr. Moszkowski und von Prof. Sapper und Dr.
Friederiei Land- und marine Mollusken von Neuguinea und
dem  Bismarek-Archipel, ferner einige Landsehnecken von
Kamerun von Herren Dr. Schaefer und Ingenieur Hintz und
marine Schalen von Baffiland von Herrn Hantzsch.
Eingetauseht wurden einige Schalen von der
Senckenbergischen Gesellschaft in Frankfurt a. M. und von
Herrn Bonnet in Paris.
Gekauft wurde eine größere Sammlung mariner Mol­lusken von Port Jackson (Ostaustralien) und mehrere Mol­MER

====PAGEBREAK TO 250====

lusken, hauptsächlich von Japan, Tonkin, Neu-Seeland, Afrıka
und Mexiko.
Echinodermata: Die Seeigelsammlung wurde
dureh die Ausbeute der , Valdivia vermehrt. Ferner wurde
die gesamte Echinodermenausbeute von Prof. L. Schultze ans
Südwestafrika nach erfolgter Bearbeitung der Sammlung ein­verleibt sowie die bearbeitete Holothurienausbeute der West­indien-Reise von Kükenthal und Hartmeyer. Getauscht
wurden Echinodermen mit dem Museum in Cambridge, Mass.
(vorwiegend vom Albatross gesammelte Tiefsee-Seeigel). Ge­schenkt wurde eine reiche Echinodermenkollektion aus der
Südsee durch H. Schoede und eine kleine Ausbeute von Grön­land dureh Hantzsch. Gekauft wurde eine von Oschatz bei
Port Jackson gesammelte Echinodermenausbeute, die mehrere
noch nicht vertretene Arten und auch Gattungen enthielt.
Vermes: Geschenke gingen ein von den Herren:
Assmuth, Dr. Biedermann-Imhoof, Bergingenieur G. Borissow,
W. Evert, Dr. R. Hermann, Dr. Hofer (Wädenswil), I'rlL
Marie Kohler, Dr. Knuth, Tierarzt Iuthe, Oberpräparator
BR. Lemm, Prinz zu Lowenstein, Hofrat Prof. Dr. I. Ludwig
(Greiz), Oberprüparator a. D. Ludwig, Dr. Moszkowski, Prof.
W. Müller (Greifswald), Dr. Pappenheim, Oberpriparator
Protz, Dr. R. Rakowski, Oberveterinir Rauchbaar, Dr. R. v.
Ritter-Zähony, Dr. M. Scehmey, II. Schoede, Prof. Dr. L.
Schultze (Jena), Oberlehrer a. D. Prof. H. Schulze, Geh. Berg­rat Prof. Dr. G. Steinmann (Bonn), Prof. J. Sjöstedt; ferner
die Chaetognathenausbeuten der Expedition von Hartmeyer und
Kükenthal (Westindien), Michaelsen und Hartmeyer (Austra­lien) und der deutschen Sidpolarexpedition, sowie eine große
Anzahl Polychaeten (Dubletten) vom Laboratoire Lacaze­Duthiers in Roscoff (Finistère), Stabsarzt Dr. Th. Berké, Stabs­arzt Dr. Freyer, Prof. Haberer, Ingenieur E. Hintz, Ober­leutnant v. d. Marwitz, Stabsarzt Dr. Schaefer, Oberleutnant
von Sommerfeld (Kamerun), Hauptmann v. Grawert, IT. Grote,
Stabsarzt Dr. Leupolt (Ostafrika), Prof. Dr. L. Schultze (Neu­guinea).
Würmer wurden gekauft aus: Deutschland, Osterreich­Ungarn, Großbritannien, Frankreich, Ägypten, Kamerun, Ost­246

====PAGEBREAK TO 251====

afrika, Kleinasien, Borneo- Neu-Stidwales, Victoria, Neu-See­land, Antarktis, Canada, Illinois U. S. Ä. und Peru.
Bryozoa: Die Sammlung wurde vermehrt durch das von
Waters bearbeitete, von Hartmeyer im Roten Meer gesammelte
Material. Geschenkt wurden Bryozoen durch Herrn Professor
Waters, gekauft von Herrn Günther und Oschatz.
Cnidaria: Korallen schenkten die Deutsche
Tiefsee-Expedition 1898/99, das Zoologische Institut Berlin,
die Herren Prof. Brauer, Dr. Hartmeyer und Prof. Michaelsen,
Dr. Pagel, H. Schoede, Prof. Voeltzkow und die Kamerun­Expedition Ledermann-Riggenbach.
Medusen und Hydroiden erhielt das Museum als
Geschenk von den Herren Prof. Bedot (Roscoff), Prof.
Derjugin (Marmorküste), Prof. Hartlaub (Helgoland), Dr.
Müller (Tatihou bi St. Vaast) und H. Schoede (Neuguinea);
im Tausch von den Museen in Manchester (Antarktis) und
München (Japan und Mittelmeer); gekauft wurden einige
Exemplare von Australien und Neu-Seeland. Siphono­phoren wurden von Herrn H. Schoede (Neuguinea) ge­schenkt und aus Australien dureh Kauf erworben.
Spongiae: Es wurden Schwümme geschenkt von
der Deutschen Tiefsee-Expedition 1898/99, vom Zoologischen In­stitut Berlin, von Dr. Hartmeyer und Prof. Michaelsen, Dr.
Pagel, H. Schoede und vom Matrosen Weltner; 234 Präparate
wurden gekauft.
Protozoa: Die Sammlung wurde durch ein Ge­schenk von Herrn Prof. Fülleborn bereichert.
6. Benutzung des Zoologischen Museum s.
DieSüäugetiersammlung ist von 38 fremden Zoo­logen an zusammen 208 Tagen zu wissenschaftlichen Unter­suchungen benutzt worden, außerdem haben fast täglich
mehrere Berliner Zoologen hier gearbeitet. 22 Forschungs­reisende erhielten ausführliche Auskunft über die Art des
Sammelns und die Säugetierwelt der von ihnen zu untersuchen­den Gebiete. 8 Künstler und 3 Präparatoren haben hier Be­lehrung gefunden. 631 wissenschaftliche Anfragen sind münd­lich, 843 solche schriftlich erledigt worden.
247

====PAGEBREAK TO 252====

Unter den Anfragenden waren aus Berlin: das Königliche
Polizeipräsidium, die Königliche Staatsanwaltschaft, der All­gemeine Deutsche Jagdschutzverein, das Märkische Museum,
das I. Anatomische Institut, das Zoologische Institut der
Königl. Landwirtschaftlichen Hochschule, das Paläontologiseh­Geologische Institut, die Geologische Landesanstalt, das Zoo­logische Institut, das Museum für Völkerkunde, ferner die
Museen oder zoologischen Institute in Eberswalde, Frankfurt
am Main, Jena, Lübeck, Königsberg i. Pr., Mainz und Warm­brunn, in Basel, Bern, Budapest, Helsingfors, Jerusalem, Lon­don, New York, Reichstadt, Rom, San Paulo, Tervueren und
Stockholm, die zoologischen Gärten in Berlin, Antwerpen, Giza
und Kopenhagen, das Re Instituto Forestale in Vallumbroso bei
Florenz und das Biologisch-Landwirtschaftliche Institut in
Amani.
Die Voge 1 sammlung ist von gegen 50 Personen und fast
täglich benutzt worden, von mehreren Herren monatelang.
Durch mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung, durch
Bestimmen von Vögeln, teilweises Überlassen von Studien­material, ist die Abteilung in Anspruch genommen von den
Zoologischen Girten in Berlin und Köln und den Museen in
Frankfurt a. M., Budapest, Leyden, Pretoria, Tervueren, Tring,
Wien und Wiesbaden.
Benutzt wurde die Kriechtierabteilung dureh fol­gende Berliner Institute: Aquarium, Anatomisch-biologisches
Institut, Anatomie, Akademie der Wissenschaften, Geologisch­paläontologisches Institut, Bergakademie, Landwirtschaftliche
Hochschule, Museum für Meereskunde, Hydrotherapeutisches
Institut, Zoologisches Institut; ferner von folgenden auswiür­tigen Instituten: Zoologisches Museum in Königsberg, West­preußisches Provinzialmuseum, Zoologisches Museum in
Lübeck, Breslau, Marburg, Münster, Görlitz, München, Kassel,
Wien, Budapest, Stockholm, Anatomisches Institut Jena,
Heidelberg, Breslau, Königsberg, Senckenbergmuseum in
Frankfurt a. M., Institut für Schiffs- und Tropenkrankheiten
Hamburg. Ferner von 45 Berliner, 65 anderen deutschen, 49
auswärtigen Gelehrten, mehreren Händlern, Künstlern und
privaten Kriechtierinteressenten von sehr vielen wiederholt.
Die Abteilung Fische wurde in Anspruch genommen
248

====PAGEBREAK TO 253====

£O) =
von der Kgl. Akademie der Wissenschaften zu Derlin, dem
Kgl. Institut für Meereskunde an der Universitit zu Berlin,
dem Kgl. Polizeiprisidium zu Berlin, dem Kgl. Kaiser-Fried­rich-Museum zu Berlin, dem Deutschen Fischerei-Verein zu
Berlin, dem Zoologischen Institut der Kgl. Friedrich-Wilhelms­Universitit zu Berlin, der Zoologischen Sammlung des Baye­rischen Staates in München, dem Zoologischen Institut der
Universität Leipzig, dem k. k. Naturhistorischen Hofmuseum
(Wien), dem Naturhistorischen Museum zu Hamburg, der
Graduate School an der Indiana University zu Bloomington,
fnd. (U.S. A.), der Ecole Nationale des Faux et Forêts de
Nancy, der Universitit Kopenhagen und von 34 in- und aus­ländischen Gelehrten und Künstlern in etwa 55 Fällen.
Die Tunicaten abteilung benutzten 4 auswärtige Ge­lehrte.
Die Orthopteren sammlung besuchten 5 hiesige und
4 auswärtige Interessenten; verschiedenen auswärtigen Spezla­listen wurde auf Anfragen schriftlich Auskunft erteilt. Von
wissenschaftlichen Anstalten, welche die Sammlung benutzten,
sind zu nennen: das Kais. Biologisch-Landwirtschaftliche In­stitut in Amani, Deutsch-Ostafrika, und das Naturhistoriska
Riksmuseum in Stockholm, die Biologische Anstalt für Land­und Forstwirtschaft in Dahlem und das Kais. Gouvernement
von Kiautschou. Von mehreren auswärtigen Spezialisten
wurde wiederum Material zur Bearbeitung entliehen.
Die Coleopteren sammlung ist von 52 einheimischen
Besuchern an 206 Tagen und von 19 auswärtigen an 31 Tagen
benutzt worden.
An 21 Personen ist in 49 Fällen Material der Sammlung
zur Bearbeitung, zur Ansicht oder zur sonstigen wissenschaft­lichen Verwertung beziehungsweise Untersuchung verliehen.
In zahlreichen Fällen wurde die Sammlung durch brief­liche Anfragen 1n Anspruch genommen.
Auferdem wurde die Coleopterensammlung durch folgende
BerlinerwissensehaftlicheAnstalten benutzt:
Neuguinea-Kompagnie, Landwirtschaftliche Hochschule, Re­daktion des ,,Tierreich®, Entomologisches National-Museum,
Botanische Zentralstelle für die Kolonien am Königl. botani­schen Garten in Dahlem, Kaiserl. biologische Anstalt für Land­240

====PAGEBREAK TO 254====

und Forstwirtschaft in Dahlem; ferner durch folgende aus ­würtige wissensehaftliche Anstalten: Kaiserl.
brologisch-landwirtschaftliches Institut in Amani, South African
Museum in Kapstadt, Königl. Anstalt für Bienenkunde in Er­langen, Musée d'Histoire naturelle in Genf, Museo Civico di
Storia naturale in Genua, Naturhistorisehes Museum in Ham­burg, Kaiserl. Gouvernement in Kiautschou, Künigl. Zoolo­gisches Museum in Kopenhagen, Zoologisches Institut der Uni­versität in Leipzig, Museo Nacional in Mexiko, Zoologisches
Museum der Kaiserl. Universität in Moskau, Gouvernements­Baumwollstation in Mpanganya in Deutsch-Ostafrika, Königl.
lorstakademie in Münden, Oberleitung für die staatliche Reb­lausbekümpfung in Remagen, Laboratorio de Entomologia
agricola d. Museu Nacional in Rio de Janeiro, Naturhistoriska
Riksmuseum in Stockholm, Geologiska Byrä in Stockholm,
Königl. Forstakademie in Tharandt, Museum in Tromsö und
Department of Agriculture, Entomologie, in Washington.
Die Rhynehotensammlung besuchten 7 hiesige und
2 auswärtige Herren, zum Teil zu wiederholten Malen. Schrift­liche Auskunft wurde erteilt an 3 auswärtige Spezialisten sowie
an das Kaiserl. Biologisch-Landwirtschaftliche Institut in
Amani, das Kaiserl. Gouvernement in Togo und das Kaiserl.
(Gouvernement in Kiautschou.
In der Dipterenabteilung arbeitete während etwa
6 Monaten regelmüfig Herr Regierungstierarzt Dr. L. Scheben
aus Deutsch-Südwestafrika, besonders über blutsaugende und
parasitische Dipteren. Er verfaBte während dieser Zeit ver­schiedene Publikationen über neue von ihm gesammelte Ostri­den-Larven. — Es wurden Anfragen erledigt oder Material
bestimmt für die Landwirtschaftliche Hochschule Berlin, das
Kaiserliche Gesundheitsamt in Berlin, das Institut für Wasser­versorgung in Berlin, das Institut für Infektionskrankheiten
in Berlin, die Forstakademie in Eberswalde, das Institut für
Sehiffs- und Tropenkrankheiten in Hamburg. Verschiedenen
auswärtigen Spezialisten wurde auf Anfragen schriftlich Aus­kunft erteilt. Persönlich benutzten die Sammlung 12 hiesige
und auswürtige Sammler und Interessenten in zusammen etwa
60 Besuchen.
Die Hymenopterenabteilug wurde von 13 aus
250

====PAGEBREAK TO 255====

eel c
würtigen und 5 hiesigen Gelehrten benutzt. Eine gröfere An­zahl von Determinationen ist auf Wunsch für verschiedene
Interessenten ausgeführt worden.
Es wurden ferner durch Wünsche um Auskunft, Bestim­mungen, durch Entleihen von Materialin Anspruch genommen:
Die Abteilung der Neuropteren und Trichopteren
von 4 auswärtigen und 3 hiesigen Forschern ;
die Lepidopterenabteilung von etwa 200 hiesigen
und 50 auswärtigen ;
dieM yriopodenabteilung von 8 auswärtigen ;
die Arachnidenabteilung von 7 hiesigen und 23 aus­würtigen, zum Teil recht häufig ;
die Crustaceen abteilung von 7 einheimischen und
3 auswärtigen;
die Molluskensammlung von 14 Berliner, 5 deutschen
und 9 ausländischen Herren, zum Teil mehrfach ;
dic Echinodermen sammlung von 5 auswärtigen und
3 Berliner Gelehrten, außerdem von dem Zoologischen und Geo­logiseh-paläontologischen Institut;
die Abteilung Würmer von 14 Berliner, 6 auswärtigen
und 5 außerdeutschen, bisweilen in zahlreichen Fällen;
die Onidarien- und Spongienabteilung vom Zoo­logischen Institut, von der Geologischen Landesanstalt, vom
Zoologischen Museum in Hamburg und von 10 einheimischen
und 2 auswärtigen Forschern.
Y. Veröffentlichte Arbeiten.
Zoologisches Museum: Mitteilungen aus dem Zoologischen
Museum, V. Bd. 1. Heft. In Kommission bei R. Friedländer
und Sohn. Berlin. — Führer durch die Schausammlung des
Zoologischen Museums, 4. Aufl. — Fauna der deutschen Kolo­nien: Reihe IV, Südwestafrika, H. 1: Die Sehlangen von
Deutsch-Südwestafrika von Dr. Sternfeld; H. 2: Die Rep­lien (aufer den Schlangen) und Amphibien von Deutsch­Südwestafrika von Dr. Sternfeld. In Kommission bei R.
Friedlander u. Sohn. Berlin.
A. Brauer: Kurze Mitteilung über einen Embryo des afrikani­schen Elefanten. Sitzungsber. Ges. naturf. Frd. Nr. 6 Jahr­gang 1916; Embryonen des afrikanischen Rhinoceros.  Sitz.­Ber. Ges. naturf. Frd. Nr. 9 Jahre. 1910.
ORI

====PAGEBREAK TO 256====

259
A. Reichenow: Über eine Vogelsammlung vom Rio Benito im
Spanischen Guinea. Mitteil. zool. Mus. Berlin V. 1. Heft, ­Über den europäischen Uhu und dessen Abarten. Journ. f.
Orn. 1910 S. 412. — Terekia cinerea in Deutschland erlegt.
Orn. Monatsber, 1910 S. 179. — Die Vogelfauna des mittel­afrikanischen Seengebietes. Auf Grund der Sammlungen Sr.
Hoheit des Herzogs Adolf Friedrich zu Mecklenburg. Wissen­schaftliche Ergebn. d. Deutsch. Zentralafrika-Exped, III.
H. Kolbe: Über Brutpflege bei den Käfern (Coleopteren). Aus
der Natur. VI. Jahrg. 1910 S. 201—206, 235—941, 266—978,
308—811, 336—341, — Die Coleopterenfauna der Seychellen.
Nebst Betrachtungen über die Tiergeographie dieser Insel­gruppe. Mitteilungen aus dem Zoologischen Museum Berlin.
V. Band, 1. Heft, S. 1—49. — Über die Phileurinen Amerikas.
Annales de la Société Entomologique de Belgique T. 54, 1910,
S. 380—354. — Wissenschaftliche Ergebnisse der schwedischen
Expedition naeh dem Xilimandscharo, dem Meru und den
umliegenden Massaisteppen Deutsch - Ostafrikas 1905—1906
unter Leitung von Professor Dr. Yngve Sjöstedt. Coleoptera :
Scarabaeidae. Stockholm 1910, S. 341—309. — Die Schils­kysche Coleopteren - Sammlung. Deutsche Entomologische
Zeitschrift 1911, S. 107—109.
R. Heymons: Über die Lebensweise von Hemimerus. Deutsche
Entomologische Zeitschrift 1911.
W. Weltner: Ist Astrosclera willeyana Lister eine Spongie?
Arch. f. Naturg. 76. Jahrg. 1910. — Jahresbericht über Spon­eiae für 1908. Daselbst 75. Jahrg. 1910. — Cirripedien von
Ostafrika. In Voeltzkow, Reise in den Jahren 1903/05. .Bd. 9.
Stuttgart 1910. — Spongillidae. Tn: Die Fauna Siidwest­australiens. Herausgegeben von Prof. W. Michaelsen u. Dr.
R. Hartmeyer. Bd. 3, 1910. Jena. — Redaktion des Archivs
für Naturgeschichte bis November 1910 (mit Ausnahme der
Entomologie).
Fr. Dahl: Über den Winterschlaf im allgemeinen. In: Naturw.
Wochenschr. N.F. Bd. 9 S.239—40. — Die Ahornblattlaus,
Chaitophorus testudiatus.  Ebenda S. 803. — Das Vor­kommen der Orchestia bottae in Deutschland. Ebenda S. 431
bis 432. — Der Grund für die Insekten-Metamorphose. Ebenda
S. 591—592, — Ist der Mensch das einzige Lebewesen, welches
sich bei seinen Handlungen der Gerüte oder Werkzeuge be­dient? Ebenda S. 628—624. — Die Tierpsychologie, ein Zweig
der Zoologie. 1n: Zool. Anz. Bd. 87 S. 41—54. — Anleitung
zu zoologischen Beobachtungen. Verlag von Quelle & Meyer
in Leipzig 1910. — Die Verbreitung der Spinnen spricht gegen
eine frühere Landverbindung der Südspitzen unserer Konti­nente. In: Zool. Anz. Bd. 87 S8. 910—989.

====PAGEBREAK TO 257====

E. Vanhöffen: Die Anthomedusen und Leptomedusen der Deut­schen Tiefsee-Expedition 1898—1899. Wissenschaftliche Er­gebnisse der Deutschen Tiefsee-Expedition auf dem Dampfer
.Valdivia^ 1898— 1899, Jena 1911. — Über die Krabben,
welchen Kamerun seinen Namen verdankt. Sitzungsberichte
der Gesellschaft naturforsehender Freunde zu Berlin. Jahrg.
1911 Heft 2,
P. Matschie: Die sechzehnte deutsche Geweihausstellung zu
Berlin 1910. Das Waidwerk in Wort und Bild. XIX, 1910,
Nr. 13/14, 218—304, mit 87 Abbildungen im Texte. — Zur
Eröffnung der siebzehnten deutschen Geweihausstellung in
Berlin 1911. Deutsche Jäger-Zeitung Band 56, Nr. 37, 595 bis
598. — Die siebzehnte deutsche Geweihausstellung zu Berlin
1911. Ebenda Nr. 43, 691—698; Nr. 45, 723—732; Nr. 46, T39
bis 743; Nr. 47, 155—161; Nr.48, T'(1—T15; Nr. 49, 181—193;
Nr. 50, 808—812; Nr. 51, 823—832; Nr. 52, 843—858 mit 64 Ab­bildungen im Texte. — Bemerkungen über die Verbreitung
der Säugetiere in Togo. Das Deutsche Kolonialreich. Heraus­gegeben von Prof. Dr. Hans Meyer Bd.IT, 1910, eine Karte
und eine Seite. — Bemerkungen über die Verbreitung der
Säugetiere in Deutsch-Südwestafrika.  Ebenda, eine Karte
und zwei Seiten. — Bemerkungen über die Verbreitung der
Tiere in den Siidsee-Schutzgebieten. Ebenda, eine Karte und
zwei Seiten. — Bemerkungen über die Verbreitung der Tiere
in Afrika. Ebenda, eine Karte und zwei Seiten. — Ist das
Karpathen - Murmeltier von dem  Alpen- Murmeltier  ver­schieden? Das Teckele, Bd. 6, Nr. 15, 113—115. — Über einige
von Herrn Dr. Holderer in der südlichen Gobi und in Tibet
gesammelte Säugetiere. Durch Asien. Erfahrungen, For­schungen und Sammlungen von Dr. K. Futterer. Berlin 1911,
Dietr. Reimer, 1—29. — Eine noeh nieht beschriebene Form
der Streifenhyine aus Afrika, Hyaena (Hyaena) hienomelas
bergeri subsp. nov.  Sitzber. Ges. naturf. Fr. 1910, Nr. 8,
361—369. — Ein Steppenfuchs aus Kamerun, Canis
(Cynalopex) pallidus oertzeni.  Ebenda, Nr.8, 370—3'1. ­Die von Herrn Major P. G. H. Powell-Cotton gesammelten
Rassen des Waserbockes (Kobus).  Ebenda, Nr. 9, 409—429.
a Tornier: Die Mosaikentwicklung der Froschlarve bei ihrer
Endumwandlung. Archiv für Entwicklungsmechanik Bd. 30,
Teil II, S.497—515. — Uber und gegen neue Diplodocus­arbeiten, Teil I. Monatsberichte der deutschen geologischen
Gesellsch., Bd. 62, S. 536—576. — Die Bedeutung des Experi­ments für Pathologie und Tierzucht. Verhandl. Gesellsch.
deutscher Naturforsch. und Arzte 1910, Teil I, S.1—25.
R. Hartmeyer: Tunicata in: Bronn, Kl. Ordn. Thierr, vol.3
suppl. Lfg. 88—94, S.1489—1680. Leipzig 1910. — Tunicata
ara

====PAGEBREAK TO 258====

dot ­für 1908 mit Nachträgen in: Arch. Naturg., ann. 75, vol. 2,
Heft 3 (X). Berlin 1910. — Zur Terminologie der Ascidien
(2. Aufsatz) in: Zool. Ann., v.3, S. 275—283. Würzburg 1910.
— Pyura echinata (L.) oder Microcosmus echinatus (L.)?
(Zugleich ein Beitrag zur Variabilität einer Aseidie) in:
S.-B. Ges. naturf. Freunde, ann. 1910, S. 931—240, t. 8.
Berlin 1910. — Die Ascidien der Danmark-Expedition. Dan­mark-Exp. Grönlands Nordostkyst 1906—1908, vol. 5, Nr. 3,
S. 227—236. Kopenhagen 1910. — Polycitor (Eudistoma)
mayeri nov. sp. from the Tortugas in: Publ Carnegie Instit,
Washington Nr. 182 (Papers mar. biol Labor. Tortugas)
8. 91—92, t. 1. Washington 1911. — u. L. Döderlein: West­indische Seeigel und Seesterne in: Z. Jahrb. suppl. 11 Heft 3,
S. 145—156. Jena, 1910,
K. Grünberg: Lepidopteren. L. Schultze, Zoolog. u. anthropolog.
Ergebn. einer Forschungsreise im westlichen und zentralen
Südafrika. Vol. 4, Lieferung 1, S.91—146, t. 3. Jena 1910.
— Zur Kenntnis der Lepidopteren-Fauna der Sesse-Inseln im
Vietoria-Nyanza.  Sitzungsber. Gesellsch. naturf. Freunde
Berlin 1910, Nr. 4, S. 146—181, f. 1—10. -— Eine neue süd­afrikanische Metarbelide, Hollandella wichgrafi, n. p. Deutsche
entom, Zeitschr. 1910, S. 289—991, 1 f. —  Culieidae von
Madagaskar, den Comoren und Ostafrika, in: Voeltzkow, Reise
in Ostafrika in den Jahren 1903—1905, Vol. 3, 8. 65—78,
f.1—06. — Die Süfwasserfauna Deutschlands, herausgegeben
von A. Brauer. Heft 2, A. Diptera, 1. Teil, Jena 1910. ­Neue westafrikanisehe Lepidopteren, gesammelt von Herrn
Günter Tefjmann in Süd- Kamerun und Spanisch - Guinea
(Uelle-Gebiet).  Sitzungsber. Gesell  naturf. Freunde, Berlin
1910, Nr.10. — Zoolog. Jahresberiehte im Archiv f. Natur­gesch.: Lepidopteren für 1906 und 1907.
F. Nieden: Neue Reptilien und Amphibien aus Kamerun. Arthiv
f. Naturgesch., 76.Jahrg. 1910, Bd.I, HeftI, S.234—2946, ­Neue ostafrikanische Frösche aus dem Kgl. Zoolog. Museum
in Berlin. Sitzungsber. Gesellsch. naturf. Freunde, Berlin
1910, Heft 10. — Verzeichnis der bei Amani in Deutsch-Ost­afrika vorkommenden Reptilien und Amphibien. Zusammen­gestellt auf Grund des von Herrn Dr. med. P. Krefft aus
Braunschweig gesammelten Materials. Sitzungsber. Gesell­schaft naturf. Freunde, Berlin 1910, Heft 10.
W. La Baume: Die afrikanischen Wanderheuschrecken. Bei­hefte zum ,,Tropenpflanzer“, Bd. XI, Nr. 2, 1910. — Über die
tierischen Baumwollschädlinge unserer afrikanischen  Kolo­nien. Verhandlungen des 3. Deutschen Kolonialkongresses,
Berlin 1910.
G. Aulmann: Ein neuer Baumwollschädling, Aleides brevirostris
Boh. (Coleopt.) in: Der Tropenlandwirt, 1911, Nr.1 u. 3 (Bei­Ae

====PAGEBREAK TO 259====

- 255 ­lage zur Kolonialen Zeitschrift 1911). — Insekten als Schäd­linge in den deutschen Kolonien. I. Schädlinge an Manihot
glaziovii, Khaja senegalensis, Baumwolle und Bohnen. Crota­laria grandibracteata; in: Mitteilungen a. d. Xénigl. Zoolog.
Museum, Berlin 1911. V. Bd., 2. Heft. — Neue Pimelopus­Arten schädlich an Kokospalmen; in: Entomolog. Rundschau
1911, p.11. — Zwei neue afrikanische Kakaoschädlinge.  Ca­menta hintzi Äulm. n. sp.; Sehizonyeha serrata Aulm. n. sp.;
in: Entomolog. Rundschau 1911, p.59. — Referate im Zoolog.
Zentralblatt.
KR Sternfeld: Zur Schlangenfauna Deutsch - Südwestafrikas.
Mitteil. des Zool. Museums Berlin, Bd. V, Heft 1. — Neue
Beiträge zur Schlangenfauna Kameruns.  Mitteil des Zool.
Museums Berlin, Bd. V, Heft 1. — Neue Schlangen aus
Kamerun, Abessynien und Deutsch-Ostafrika. Mitteil. des
Zool. Museums Berlin, Bd. V, Heft 1. — Die Schlangen
Deutsch - Südwestafrikas in Fauna d. deutsch. Kolonien.
Reihe IV, Heft 1. — Eine neue Eidechse aus Deutsch-Siid­westafrika in  Sitzungsber.  Gesellsch.  naturf. Freunde,
Heft 10. — Die Reptilien (aufer den Schlangen) und Amphi­bien von Deutsch-Südwestafrika in Fauna d. deutschen Kolo­nien, Reihe IV, Heft 9. — Neues zur Herpetologie Deutsch­Ostafrikas.  Sitzungsber. Gesellsch. naturf. Freunde, ­Speien Schlangen Gewölle. Lacerta 1911, Nr. 5.
Embrik Strand: Neue Beitrüige zur Kenntnis der Arthropoden­fauna Norwegens nebst gelegentlichen Bemerkungen über
deutsche Arten. I—V. In: Nyt mag. for Naturvid.
(Kristiania) 1910. — Zwei neue exotische Myrmarachne­Arten. in: intern. entom. Zeitschr. 1909, — Über einige
amerikanische Hymenopteren des Naturhistorischen Museums
zu Wiesbaden. In: Jahrb. Nassauischen Ver. f. Naturk. 1910.
— Eine neue Japanische Ctenizine (Araneae). In: Deutsche
Entom. Zeitschrift 1910. — Amblyteles nonagriae Holmegr.
und celsiae Tischb. sind zwei verschiedene Arten. In: Inter­nat. entomol. Zeitschr. 1910. — Über einige asiatische Arten
der Schlupfwespengattung Bracon F. im Kgl. Zoologischen
Museum zu Berlin. Von P. Cameron, ins Deutsche über­tragen von Embrik Strand. (Ebenda.) — Sehmetterlinge aus
Zentral- und West-Sumatra, gesammelt von Herrn Dr. Max
Moszkowski. In: Iris 1910. — Eine neue Anaphe-Form.
(Ebenda.) — Eine neue Carnegia-Art nebst Bemerkungen
über die Ludiinen. (Ebenda.) — Eine neue Wolfspinne von
den kleinen Antillen. In: Societas Entom. 1910. — Eine
neue cteniforme Spinne aus Guatemala. (Ebenda.) — Neue
Tagfalter-Formen aus Usambara, gesammelt von Herrn Prof.
Dr. J. Vosseler. (Ebenda.) — [Eine lingere, englisch ge­

====PAGEBREAK TO 260====

schriebene Fußnote zu P. Camerons Arbeiten über exotische
Schlupfwespen des Berliner Museums. In: Tijdschrift
v. Entom. 1910, Archiv f. Mathem. og Naturvid. (Kristiania)
1910, u. an a. Stellen.] — Sechs neue Gelechiidae aus Argen­tinien. Mit 11 Fig. In: Berliner entomol. Zeitschr. 1911. ­Beiträge zur Kenntnis der Hymenopterenfauna von Paraguay
auf Grund der Sammlungen und Beobachtungen von Prof.
J. D. Anisits VII In: Zoolog. Jahrbücher, Abt. f. Syst.
1910. — Eine neue afrikanische Cossidengattung. In: Berliner
entomolog. Zeitschrift 1910. — Die afrikanischen Ocinara­Arten des Berliner Museums.  (Ebenda.) —  [Literaturbe­richt über] Arachnida für 1905. In: Archiv für Naturg. 1910.
— [Desgl.] Myriopoda für 1905. (Ebenda.) — [Desgl.] Proto­tracheata für 1905. (IEbenda.). — Neue und wenig bekannte
afrikanisehe Homoptera. Mit 8 Figuren. 1n: Entomol. Rund­schau 1910. — Zwei Gattungsnovitüten exotischer Heteroceren.
In: Internat. entom. Zeitschr. 1910. — Parasiten in Spinnen­eiern. In: Naturwissensch. Wochenschrift 1910. — Neue und
wenig bekannte ostafrikanische Heteroptera. Mit 7 Fig. In:
Entomol. Rundschau 1910. — Eine neue Sphingidengattung aus
Afrika. In: Annales de la Soc. entom. de Belgique 1910. ­[Paläarktische] Lymantriidae und Thaumetopoeidae. In:
Seitz, Grofisehmetterlinge der Erde 1910—1911. — Der Gat­tungsname Diplura. In: Societas Entomol. 1910. — Apido­logisches aus dem Naturhistorischen Museum zu Wiesbaden.
In: Jahrb. d. Nassauischen Ver. f. Naturk, 1910. — Drei neue
Crabroniden nebst Bemerkungen zur Verbreitung einiger an­deren Hymenopteren (exclus. Apiden). (Ebenda.) — [Lite­raturbericht über! Arachnida für 1906. In: Archiv für Natur­geschichte 1910. — [Desgl] Myriopoda für 1906. (Ebenda.)
— {Desgl.| Prototracheata für 1906.  (Ebenda. — Neue
Rhynchotengattung. In: Societas Entomol 1910. — Die
Gattungshamen Hemipecten und Dipoena in der Lepidoptero­logie. (Ebenda.) — Neue Hymenopterengattung. (Ebenda.)
— Apidae. In: Wiss. Ergeb. d. D. Zentralafrika-Exped. von
Ad. Fr. Herzog zu Mecklenburg (1911). — [Literaturbericht
über] Echinodermata (mit EinschluB der fossilen) für 1908.
In: Archiv für Naturg. 1910. — Einige Arachniden aus der
Krim. In: Jahrb. d. Nassauischen Ver. f. Naturk. 1910. ­— Die Gattungsnamen Erigone, Ericia und Nordenskiöldia.
In: Societas Entomologiea 1910. — [Literaturbericht über]
Arachnida für 1907. In: Archiv f. Naturg. 1910. — [Desgl.]
Myriopoda für 1907. (Ebenda.) — [Desgl.] Prototracheata
für 1907. (benda. — [Desgl.] Diptera für 1906. Von
Benno Wandolleck und Embrik Strand. (Ebenda.) ­[Desgl.] Aphaniptera für 1906. Von Benno Wandolleck und
Embr. Strand. (Ebenda.) — Neue Dipterengattung. In:
256

====PAGEBREAK TO 261====

Entomolog. Rundschau 1910. — [Beschreibung einer neuen
Zygaeniden-Gattung und -Art., In einer Arbeit. von H.
Stichel in: Zeits. für wissensch. Insektenbiol. 1911. — Fünf
neue Gattungsnamen in Lepidoptera. In: Entomolog. Rund­schau 1910. — Notes on the cocoons and deseriptions of four
new Species of the genus Trichostibas. In: Ann. Mag. Nat.
Hist. 1911. — Eine neue ostafrikanische Diatraca-Art. In:
Societas Entomolog. 1911. — Über von Herrn Prof. Dr. Seitz
in der algerischen Provinz Constantine gesammelte Hyme­noptera. In: Entomolog. Zeitschr. 1910. — Deskriptive Be­merkungen über drei afrikanische Schwärmer aus der Samm­lung des Berliner Museums. In: Societas Entomolog. 1911. ­Die afrikanische Noctuidengattung Busseola Thur. (Ebenda.)
— Neuer Gattungsname in der Lepidopterologie. (Ebenda.)
— Danaididae, Satyridae und Lycaenidae aus Usambara, ge­sammelt von Herrn Prof. Dr. J. Vosseler. In: Archiv für
Naturgeschichte 1911. — [Literaturbericht über] Lepidoptera
für 1908. Von Embrik Strand und Willy Ramme. (Ebenda.)
— Neue afrikanische Geometriden der Gattung Terina WIk.
In: Intern. entomol. Zeitschr. 1911. — Neue afrikanische Pie­rididen und Nymphalididen, gesammelt von Herrn Prof. Dr.
J. Vosseler. (Ebenda.). — Eine neue Anecphora aus Kamerun.
In: Entomol. Rundschau 1911. — Vorläufige Diagnosen neuer
Spinnen, insbesondere aus der Südsee. In: Archiv f. Naturg.
1911. — Aneephora angulosa Strand n. sp. In: Wiener Entom.
Zeitung 1911. — Zwei neue südamerikanische Stenophasmus.
(Ebenda.) — [Literatur über mitteleuropüische Crabronidae
und Pompilidae.] In: Naturwiss. Wochensehr. 1911. — Neuer
Gattungsname in paläarktischen Lepidoptera. In: Ann. Soc.
entomol. Belgique 1911, — Neue afrikanische Arten der Bienen­gattungen Melecta, Crocisa und Megachile. In: Rev. Zoologique
Africaine 1911. — Zwei vergebene Gattungsnamen in Opiliones.
In: Societas Entomol. 1911. — Ein vergebener Gattungsname
im Machiloidea. In: Wiener entom. Zeitung 1911 — Eine
neue Megachile von den Salomonen. (Ebenda.). — Eine echte
Eucera von Südamerika? (Ebenda.). — [Bemerkungen zu der
in ,Deutsche Entomol  Nationalbibliothek^ I, Nr. 11 ge­gebenen Besprechung einer meiner Arbeiten. In: Deutsche
Entomol. Nationalbibliothek 1911. — Eine neue Chalcididen­Gattung und -Art, die zugleich den Typus einer neuen Tribus
bildet. In: Entomol. Rundschau 1911. — Auferdem Redaktion
des Archivs f. Naturgeschichte.
R. v. Ritter-Zähony: Die Chütognathen. In: Fauna Arctica,
Bd. 5; 1910. — Westindische Chätognathen. In: Zool. Jahrb.
Suppl. XT; 1910. — Chaetognatha. In: Die Fauna Siidwest­australiens, Bd. 3, Lief. 3: 1910,
n vi
17

====PAGEBREAK TO 262====

IRQ
H. Stitz: Westafrikanische Ameisen I. Mitteil. Zool. Museum
Berlin, V. Bd., 1910.
Th. Vogt: Über eine ostafrikanische Larve mit eigenartiger Lippen­bildung.  Sitzungsber. Gesellsch. naturf. Freunde. Berlin
Nr. 4, S. 281—989. — Beitrag zur Amphibienfauna der Insel
Formosa. Sitzungsber. d. Gesellsch. naturf. Freunde Berlin,
iNr. 10.
H.Kuntzen: Zwei neue spanische Timarchen. Deutsche Entomo­logische Zeitschrift, 1911, S. 215—210.
Ferd. Müller: Eine neue Hystrixart aus dem Nordwesten
Deutsch-Ostafrikas. Arch. f. Naturgeschichte, 76. Jahrg. 1910,
IL 180—188, mit einer Doppeltafel . — Besprechung einiger
Hystrix-Schädel aus Deutsch-Ostafrika. Sitzungsber. Ges. nat.
Freunde 1910, 309—315, mit 4 Abbildungen im Texte. — Die
systematische Stellung und das Vorkommen von Sceiurus mu­tabilis. Ebenda, 316—318. — Sciurus mutabilis und Seiurus
undulatus nebst Bemerkungen zur Systematik der afrika­nischen Seiurinae. Zool. Anz, XXXVII, 1911, 75—83, mit
4 Abbildungen im Texte.
Dr. A. Brauer.
17. Die Hausverwaltung des Museums für Naturkunde.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
Die Besuchszeiten der Schausammlungen des Museums für
Naturkunde sind im Rechnungsjahre 1910 unverändert ge­blieben.
Die Besucherzahl betrug 86 770, sie ist gegen das letzte
Jahr um 10 182 gestiegen. In dieser Zahl sind die Schüler von
284 Schulklassen nicht mit enthalten, welche teils während,
teils nach der öffentlichen Besuchszeit die Schausammlungen
besichtigten.
Führungen durch die Sammlungen des Museums von seiten
wissenschaftlicher Beamten des Museums haben wieder für die
verschiedensten Vereine stattgefunden.
An bemerkenswerten baulichen Veränderungen sind her­vorzuheben :
.1. Herstellung einer Rabitzwand in dem entomologischen
Saal der Schausammlung des Zoologischen Museums. Durch
diese wurde Raum geschaffen für die Unterbringung von zwei
Abteilungen der entomologischen Hauptsammlung.
2. Herstellung eines Holzsehuppens zwischen Nordflügel
TII und IV. des Museumsgebäudes sowie Herstellung eines