====PAGEBEGIN 199====

195 ­19:
W. Westphal: Bemerkung zu dieser Arbeit. Verh. d. Deutsch.
Phys. Ges. 18, 974, 1911.
Zur Dynamik der bewegten THohlraumstrahlung. Verh. d.
Deutsch. Phys. Ges. 13, 607, 1911.
Über den Potentialverlauf im Crookesschen Dunkelraum der
Glimmentladung. Verh. d. Deutsch. Phys. Ges. 14, 1912.
Rubens.
41. Das Institut für theoretische Physik.
(C. 2, Universitätsgebäude.)
Die Vorlesungen im S.S. behandelten die Optik, vor 177
eingeschriebenen Zuhörern; die im W.-S. die Thermodynamik,
vor 249 Zuhörern.
Im Anschluß an die Vorlesungen wurden, wie bisher, in
jedem Semester mathematisch-physikalische Übungen abge­halten, in welchen allwöchentlich schriftliche Arbeiten über
bestimmte, den vorgetragenen Theorien entnommene Themata
aufgegeben und besprochen wurden. Die Zahl der an den
Übungen teilnehmenden Studierenden betrug im S.S. 57,
darunter 5 Frauen, im W.-S. 117, darunter 11 Frauen.
An wissenschaftlichen Untersuchungen, ausgeführt mit
Hilfsmitteln des Instituts, wurden im Berichtsjahre (vom
1. Aprıl 1911 bis 31. März 1912) die folgenden veröffentlicht:
H. Bönke: Zur mathematischen Theorie der Polarlichterschei­nungen. Dissertation. Berlin.
E. Lamla: Über die Hydrodynamik des Relativitätsprinzips.
Dissertation, Berlin. Im Auszug: Ann. d. Phys. 37, S. 772, 1912.
M. Planck: Zur Hypothese der Quantenemission. Sitzungsber. d.
k. pr. Akad. d. Wiss. vom 18. Juli 1911.
Energie et Température. Journ. de Physique 1, 8.345, 1911.
Deutsche Ausgabe: Phys. Zeitschr. 19, S.681, 1911.
Über neuere thermodynamische "Theorien. Ber. d. Deutsch.
Chem. Ges. 45, S. 5, 1912. Phys. Zeitschr. 13, S.165, 1912.
Über die Begründung des Gesetzes der schwarzen Strahlung.
Ann. d. Phys. 37, S. 649, 1912. Im Auszug: Verh. d. Deutsch.
Phys. Ges. 14, S. 113, 1912. Dr. M. Planck.
49. Das zoologische Institut.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
Im Beamtenstand des Instituts trat folgende Änderung
ein: Der zweite Institutsdiener Martin Schulz trat am

====PAGEBREAK TO 200====

1. Januar‘ 1912 wegen Krankheit in den Ruhestand. Statt
seiner wurde, vorläufig als probeweise angestellter Hilfsdiener,
der Militäranwärter Max Thieler angenommen.
Das Instrumentarium erfuhr durch folgende Anschaffungen
eine Erweiterung: Ein grofer Thermostat neuester Kon­struktion (Kap. I. 2303), 4 Stereoskope (Kap. I. 2321—2324),
cine Rundschneidemaschine für Glasplatten (Kap. I. 2325),
2 Kästen zur Montierung von Unterrichts-Stereoskopen (Kap. I.
2327, 2328), 4 Reagentienküsten (Kap. I. 2330— 2338), ein
Transport-Dreirad für gröfere Botenfahrten (Kap. I. 2334),
ein Alkoholometer nach Plate (Kap. I. 2320), sowie ver­schiedene Handinstrumente und die notwendigen Ergünzungen
des Bureau- und Schreibgeräts.
Die Bibliothek wuchs durch Käufe und Schenkungen um
72 Inventarsnummern (Kap. II. 2082—2103) und 94 Bünde
von Zeitschriften und Lieferungswerken; 28 Wandtafeln
(Kap. III. 1821—1848) wurden im Institute hergestellt und
der Wandtafelsammlung einverleibt. Die Modellsammlung
vermehrte sich um 8 (Kap. IV. 449—449), die Sammlung von
Demonstrationspräparaten um 97 (Kap. V. 5973—6069) Stücke,
die größtenteils im Institute angefertigt wurden. Die Studien­material-Sammlung erfuhr einen Zuwachs von 48 Gläsern und
Kästen; die in stetigem Wachstum begriffene Kollektion stereo­skopischer Unterrichts-Photogramme einen solehen von 80 Ob­Jekten.
Das Institut beteiligte sich mit zahlreichen Gegenständen
(stercoskopischen Photogrammen von mikroskopischen Tieren,
Parasiten usw.) an der Internationalen Hygiene-Ausstellung in
Dresden.
Es lasen im Institute unter Benutzung von dessen Hilfs­mitteln:
Im Sommerhalbjahre 1911:
Prof. ley mons: Süfwasserfauna, mit Exkursionen.  Ein­mal wöchentlich, privatim.
— Entomologische Übungen. Einmal wöchentlich, öffentlich.
Dr. Deegener: Allgemeine Entwicklungsgeschichte der
liere, Teill. Einmal wöchentlieh, privatim.
Dr. Hartmann: Probleme der experimentellen Zoologie.
Einmal wöchentlich, privatim.
196

====PAGEBREAK TO 201====

Im Winterhalbjahre 1911/12.
Prof. F. E. Sehulze: Allgemeine Zoologie, mit besonderer
Berücksichtigung der vergleichenden Anatomie. Fünfmal
wöchentlich, privatim.
Prof. Brauer: Über die Wirbeltiere. Dreimal wöchentlich,
privatim.
Prof. Heym ons: Deutsche Reptilien, Amphibien und Fische.
Kinmal wöchentlich, privatim.
- Übungen im Bestimmen einheimischer Tiere. Einmal
wöchentlich, öffentlich.
Dr. Deegener: Allgemeine Entwicklungsgeschichte der
Tiere, Teil IT. Einmal wöchentlich, privatim.
Zoologisehes Kolloquium. Einmal wöchentlich, priva­tissime und unentgeltlich.
Dr. Hartmann: Die Protozoen als Parasiten und Krank­heitserreger. Einmal wöchentlich, privatim.
Folgende Kurse und Praktika wurden vom Institutsdirektor
und mit Unterstützung der Assistenten abgehalten:
Im Sommerhalbjahre 1911.
Zootomischer Kursus, für theoretisch Vorgebildete. Zweimal
wöchentlich, zweistündig, privatim (51 Teilnehmer:
47 Herren, 4 Damen).
Mikroskopiseh-zoologischer Kursus, Teil II.  Tüglich, zwei­stündig, privatim (23 Teilnehmer: 22 Herren, 1 Dame).
Wissenschaftliche Arbeiten. Täglich, privatissime und unent­geltlich (19 Teilnehmer: 18 Herren, 1 Dame).
Im Winterhalbjahre 1911/12.
Mikroskopisch-zoologischer Kursus, Teil I. Täglich, zwei­stündig, privatim (36 Teilnehmer: 32 Herren, 4 Damen).
Wissenschaftliche Arbeiten.  Tüglich, privatissime und unent
geltlich (20 Teilnehmer, nur Herren).
Im Sommerhalbjahre veranstaltete der erste Instituts­assistent, Prof. Dr. Deegener, allwöchentlich eine mit den
Mitteln des Institutes ausgestattete Exkursion.
Herr Prof. Hey mons hielt im Beriehtsjahre dreimal
wöchentlich im Zoologischen Institute Fortbildungskurse für
Lehrer ab.
197

====PAGEBREAK TO 202====

Folgende Publikationen sind im Berichtsjahre aus dem
Institut hervorgegangen:
Sehulze, F,. E.: Die Luftsäcke der Vogel. Verh. des VIII. Intern.
Zoologen-Kongresses in Graz 1910.
Xenophyophoren. Zool. Anz. XXXIX, 1.
Primatium genera et subgenera, Probelieferung des demnächst
im Auftrage der Kgl. Preuf. Akademie der Wissensch. er­scheinenden ,, Nomenclator animalium generum et subgenerum*,
Herausgabe des ,'Tierreich*. Lfg.25: H. Stichel, Brassolidae:
Lfg.26: L. G. Neumann, Ixodidae; Lfg. 27: F. Werner,
Chamaeleontidae; Lfg.28: H. Friese, Megachilinae; Lfg. 29:
R. v. Ritter-Zahony: Chaetognathi.
Berichterstattung über das „Tierreich“. Verh. d. Deutsch.
Zool. Ges. 1911.
Deegener, P.: Zur Beurteilung der Insektenpuppe. Zool
Anz, XXXVII, 23/24.
Schulze, P.: Die Nackengabel der Papilionidenraupen. Zool.
Jahrb. XXXII, 9.
— Entwicklung von Drosophila rubrostriata Becker in Formol.
Zool. Anz. XXXIX, 5/6.
Leue, F. W.: Beiträge zur Kenntnis der Ephemeriden.  Unter­suchungen über die Larve von Heptagenia sulphurea Müller.
Inaug.-Diss.
Venzlaff, W.: Über Genesis und Morphologie der roten Blut­körperehen der Vögel. Inaug.-Diss.
Stobbe, R.: Über das abdominale Sinnesorgan und über den Ge­hörsinn der Lepidopteren; mit besonderer Berücksichtigung der
Noetuiden. Sitzungsber. d. Ges. naturf. Freunde, 1911/9.
Kuttner, O.: Mitteilungen, über marine Cladoceren, Sitzungsber.
d. Ges. naturf. Freunde, 1911/2.
Detmers, E.: Studien zur Avifauna der Emslande. Journ. für
Ornithologie, Juliheft 1911.
Stobbe, R.: Die abdominalen Duftorgane der männlichen
Sphingiden und Noctuiden. Inaug.-Diss.
Gutherz, S8.: Über den gegenwärtigen Stand der Heterochromo­somen-Forschung. Sitzungsber. d. Ges. naturf. Freunde, 1911 /5.
Wundseh, H.: Pneumonoeces asper Loos. und sein Verhältnis zu
den Gattungsverwandten. Inaug.-Diss.
Harms, B.: Zur Naturgeschichte der Flöhe. Medizin. Klinik
1911/35,
Ramme, W.: Ein Beitrag zur Kenntnis der Orthopterenfauna der
Mark Brandenburg. Berl. Ent. Zeitschr. LVI, 1911.
Venzlaff, W.: Genesis und Morphologie der roten Blutkörper.
Archiv für mikrosk. Anatomie, 77, 1911.
Braun, M.: Das Mitteldarmepithel der Insektenlarven wihrend
der Häutung. Inaug.-Diss,
198

====PAGEBREAK TO 203====

Zuelzer, M.: Über Spirochaeta plicatilis Ehrbg. und deren Ver­wandtschaftsbeziehungen. Archiv für Protistenkunde, 24, 1911.
Stendell, W.: Über Drüsenzellen bei Lepidopteren. Zool.
Anz. XXXVIII, 25/26.
Oetcke, E.: Histologische Beiträge zur Kenntnis der Verdauungs­vorgünge bei den Araneiden. Zool. Jahrb. Allg. Zool. Abt. 31 /2.
Harms, B.: Untersuchungen über die Larve von Ctenocephalus
canis Curt, Inaug.-Diss.
Gutherz, S.: Über ein bemerkenswertes Strukturelement (Hetero­chromosom) in der Spermiogenese des Menschen. Archiv für
mikrosk. Anatomie, 79, II, 1912.
Hartwig, W.: Beiträge zur Kenntnis der Larve von Pyrochroa
coccinea L. Inaug.-Diss.
Heilig, K.: Zur Kenntnis der Seitenorgane von Fischen und
Amphibien. Inaug.-Diss.
Stobbe, R.: Die abdominalen Duftorgane der münnlichen Sphin­giden und Noctuiden. Zool. Jahrb. An. Abt. 39, 1919.
Der Direktor.
Prof. F. E. Schulze.
43. Das mineralogisch-petrographische Institut
und Museum.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
I. Personalien.
An Stelle des ersten Assistenten Dr. R. Nacken, der als
außerordentlicher Professor für physikalisch-chemische Minera­logie an die Universität Leipzig berufen wurde, trat vom
1. April bis 30. September Dr. K. Endell aus Steglitz und
am 1. Oktober Dr. H. Sehneiderhöhn aus Mainz.
An Stelle des zweiten Assistenten Dr. M. Berek trat am
i. März Dr. G. Rack aus Rosdzin.
Dem Kustos Prof. Belowsky wurde durch den vor­gesetzten Herrn Minister mit Ermächtigung Seiner Majestät
des Kaisers und Königs zu einer im Interesse des Museums aus­zuführenden wissenschaftlichen Reise nach den Vereinigten
Staaten von Amerika ein Urlaub für die Zeit vom 1. April bis
zum 30. September bewilligt.
An Stelle von O. K 6 hler trat als Hilfsdiener am 14. Juni
A. Mende.
IL Institut.
Während des Jahres 1911/12 wurden folgende Vor­lesungen und Übungen abgehalten:
199 ­

====PAGEBREAK TO 214====

wiligung durch den Landtag gegeben werden. Indessen
dürften die Präparation und die Aufstellung der Knochen,
beides sehr kostspielige und sehr große Ausgaben, noch ca.
50 000 M. erfordern.
Auf solche Weise gestaltet sich diese palüontologische Aus­grabung zu der größten und erfolgreichsten, welche wohl bis­her von einem europäischen Museum ins Werk gesetzt worden
ist. Die Gesamtausgabe für dieselbe wird dann ca. 300 000 M
betragen. Gearbeitet wurde mit ungefähr 300—500 Schwarzen
durchschnittlich; die Zahl wechselte naturgemäß sehr.
Die durch das unausgesetzte Eintreffen der reichen Funde
der Expedition und den regen brieflichen und geschäftlichen
Verkehr für Expeditionszwecke verursachte Mehrarbeit, ferner
die durch wachsenden Besuch des Instituts und der Vor­lesungen gesteigerte Inanspruchnahme hat leider auf die fort­schreitende Ordnung und Bestimmung des Hauptsammlungs­materials hemmend eingewirkt. Doch konnte Dr. Dietrich
die schon früher des öfteren in Angriff genommene Revision
und Neuordnung der Gastropoden nach geologischen, zoologisch­systematischen und geographischen Gesichtspunkten wieder
aufnehmen und zu einem großen Teil gründlichst durchführen.
Außerdem wurde in äußerst dankenswerter Weise vom
Herrn Minister die einmalige Summe von 3000 M zur Ordnung
und Vervollständigung der Sammlungen auferordentlich zur
Verfügung gestellt.
Im Auftrage des Herrn Ministers wurden an den Sonn­tagen der Monate November bis Februar Führungen durch die
Schausammlungen veranstaltet, die der erste Assistent Dr.
Stremme übernahm. Branca.
45. Das zoologische Museum.
(N. 4, Invalidenstr. 43.)
1. Personalien.
Auch in diesem Jahre konnte sich das Museum der eifrigen
Mitarbeit einer größeren Anzahl von Forschern erfreuen. In
der Säugetierabteilung half Herr Ludwig Zukowsk y,
in der Vögelabteilung Herr Dr. Hesse, in der Reptilien­und Amphibienabteilung die Herren Dr. Sternfeld, Dr.
210

====PAGEBREAK TO 215====

Nieden und Lehrer Vogt, in der Fischabteilung die
Herren Prof. Anisits, Dr. Lampe und Dr. Jaffé, in
der entomologischen Abteilung die Herren Prof. Dr. Ren gel,
Soldanski, Stitz, Schumacher, cand. phil
Hedicke und Dr. Bischoff, in der Crustaceenabteilung
Herr Dr. Keilhack. Allen sei auch hier für ihre Arbeit,
durch welche die Ordnung und Durcharbeitung der Samm­lungen wesentlich gefördert wurde, der beste Dank ausge­sprochen.
An Stelle des Herrn Dr. Kothe, der am 1. August, und
des Herrn Dr. Nieden, der am 31. Oktober 1911 ausschied,
traten als Assistenten die Herren Dr. Kuntzen und cand.
phil. R ämme ein, ersterer in der entomologischen Abteilung,
letzterer in der Säugetierabteilung. Aus AnlaB des Krönungs­festes wurde dem Diener B ült das Allgemeine Ehrenzeichen
verliehen.
2. Dibliothek.
Die Bibliothek vermehrte sich um 1100 Bücher. Eine
größere Zahl wurde von der Gesellschaft natur­forschender Freunde in Berlin, von Frau Geh. Rat
Bartels, von den Herren Prof. Brauer, Prof. Collin,
Dr. Leiper, Prof. Matschie, Prof. Potonié, Prof.
Reichenow und Prof. Vanhöffen und vom Museum
für Meereskunde geschenkt.
Im Schriftenaustausch steht das Museum mit 158 wissen­schaftlichen Anstalten.
9. Arbeiten für die Sehausammlun g.
Infolge des Platzmangels und der für die Schausammlung
zur Verfügung stehenden geringen Mittel konnten die Be­strebungen, die deutsche Fauna geschlossen darzustellen,
den biologischen Gesichtspunkt schärfer zur Geltung zu
bringen, von der Fauna unserer Kolonien eine Übersicht zu
geben und die vergleichend anatomische Sammlung
in größerem Umfange auszubauen und durch Zeichnungen zu
erläutern, nur sehr geringe Fortschritte erfahren. Fast
jede Aufstellung eines neuen größeren Objektes ist nur
moglich dureh engeres Zusammenrücken oder durch Ent­211
14*

====PAGEBREAK TO 216====

fernung älterer; dadurch muß natürlich die Übersichtlichkeit
und Vollständigkeit sehr leiden. Die Enge der Gänge macht
sich auch in sehr nachteiliger Weise bei Führungen von
Vereinen und Schulklassen bemerkbar, indem nur ein kleiner
Teil den Erklärungen folgen und die erläuterten Tiere sehen
kann.
Wie der von Jahr zu Jahr sich steigernde Besuch (seit
1906 von 54 587 auf 90 685 im letzten Jahre) lehrt, findet die
Schausammlung das Interesse immer größerer Kreise des
Volkes, und es wäre deshalb dringend zu wünschen, daß endlich
die bereits seit 1898 geäußerten Wünsche nach einer Er­weiterung dieser wichtigen Unterrichts- und Bildungsanstalt
des Volkes dureh den Ausbau.der drei Flügel und nach einer
gründliehen, lehrreicheren und anregenderen Neuaufstellung
der Schausammlung endlich erfüllt würden.
In der Säugetierabteilung sind neu aufgestellt
worden: ein Gletscherbür vom St. Eliasberge, ein sehr seltenes
Objekt, und eine weibliche Sehneegemse aus Nordamerika,
beide Stücke sind Geschenke des Herrn Regierungsrats a. D.
von Bergen. Die Schneegemse konnte mit dem schon
früher aufgestellten Boek aus der Niedieckschen Samm­lung zu einer schönen Gruppe vereinigt "werden. Eine von
Herrn Konsul W eif geschenkte Ziegenantilope aus dem Hoch­gobirge Chinas ist eine weitere wertvolle Bereicherung der
Schausammlung. Ferner wurde ein sehr gutes Bastgeweih
eines henntieres aus seinem südliehsten Vorkommen im
Altai, welches ein bewährter Freund des Museums ge­schenkt hat, aufgestellt. Die deutsche Sammlung wurde
durch ein Wiesel aus der Mark Brandenburg (ein Ge­schenk des Herrn Dr. Stimming) und dureh einen lltis
aus Posen (ein Geschenk des Herrn Oberförsters Noschke)
bereichert, um die Unterschiede gegen die aus anderen
Teilen Deutschlands stammenden zu zeigen. Die Kolonialsamm­lung, die wegen des Platzmangels auf verschiedene Süle verteilt
werden mu, erhielt einen Zuwachs durch eine Kudu- und eine
Pferde-Antilope.aus dem Südosten Deutseh-Ostafrikas, die in
einer besonderen Vitrine im Lichthofe zu wirksamer Dar­stellung gebracht werden konnten. Beide prächtigen Objekte
verdankt das Museum Herrn Hauptmann a. D. Fromm.
212

====PAGEBREAK TO 217====

In der Vogelabteilung wurden neu aufgestellt:
Eine Anzahl flegender Lachmöven zur Darstellung der Be­wegung der Flügel beim Fluge, ein fliegender Kondor, ein
Chimango, mehrere Fasanen, Kriekente und Eiderente, Uraleule
und Steinkauz, ein Schirmvogel, ein Dunenjunges des Kaiser­pinguins, mehrere Papageien, Glanzstare und Finken, ein
Quesal und eine Tangare.
Die Amphibienabteilun g wurde durch den Riesen­frosch Rana goliath und durch ein Männchen des
Frosches Astylosternus robustus im eigenartigen
Hochzeitskleid, beide aus Kamerun, vermehrt.
Die vergleichend-anatomische Sammlung
der Wirbeltiere wurde weiter einheitlich geordnet. Die
zwischen dem Lichthofe und dem Säugetiersaale in zwei
Schränken befindlichen Magen- und Nieren-Präparate fanden
einen besseren Platz bei den übrigen anatomischen Präparaten
im mittleren Nordflügel.
Neu angefertigt wurden folgende Präparate: 1. von
Säugetieren: Geschlechtsorgane von je einem männlichen
Makı, Baumkänguruh, Beutelbären und einer männlichen
Zibetratte, von je einem weiblichen Makaken und Ziesel;
Magendurchschnitte der Zibetratte und des Seehundes; Anal­taschen des Ziesels; Längs- und Querschnitt des Penis eines
Rotbüffels, Blinddarm des Buschschweines, Nasendrüsen des
Pampas-Hirsches; innere und äußere Backentaschen des Paka,
eine kalifornische Hüpfmaus mit äußeren Backentaschen,
Rachenpapillen der Zwergantilope und des Sumpfbockes.
2. von Reptilien : der männliche Urogenitalapparat der
Ringelnatter, 3. von Amphibien: der Sehädel von: Rana
goliath; die Eingeweide in situ, Verdauungs- und Urogenital­organe, Lungen, Herz und Kopf mit Kiemenspalten von
Menobranchus.
In dem Insektensaal gelangten ein von der japa­nischen Regierung geschenkter grofler Termitenbau aus
Formosa und ein im Durchschnitt sichtbares Wespennest (Ge­schenk des Herrn Lehrers Sehilsky) zur Aufstellung. Die
Krustazeensammlung wurde durch besonders grofie Exemplare
von Chionoecetes phalangium und Seyllarus sieboldi aus Japan,
welche das Museum Herrn Gordon Smith verdankt, ver­213

====PAGEBREAK TO 218====

—] ­mehrt, die Cölenteratensammlung durch 9 groBe Korallen und
4 große Schwämme. Im übrigen beschränkte sich die Arbeit
besonders in der Insektenabteilung auf die Umordnung und
Ersatz vieler Stücke.
Einen besonders wertvollen Zuwachs erhielt die Schau­sammlung durch eine Sammlung von Tiefseetieren von der
Deutschen Tiefsee-( Valdivia-) Expedition unter der Leitung des
Herrn Prof. Chun, für deren Überweisung das Museum dem
Reich zu besonderem Dank verpflichtet ist. Es wurden 67 Tief­seefische, zahlreiche Krebse aus den Gruppen der Decapoden,
Stomatopoden, Ostraeoden und Cirripedien, einige sehr große
Pygnogonidem, 7 Cölenteraten und 1 Protozoon ausgestellt.
Dadurch, daß die Fische des Mittelmeers aus der Schausamm­lung in die Hauptsammlung übergeführt wurden, konnte diese
hochinteressante Sammlung, die zumeist aus Typen und Unika
besteht, in einer besonderen Nische vereinigt werden. Dem
groBen  Entgegenkommen der  lithographisehen Anstalt
Wernerund Winter in Frankfurt a. M. ist es zu danken,
daB die Tiere durch prüchtige Tafeln, welche sie in ihren natür­lichen Farben wiedergeben, erläutert werden können und da­durch das Verständnis wesentlich gefördert werden kann.
4. Arbeiten für die Hauptsammlun g.
Mammalia: Die simtliechen zur Verfügung stehenden
Räume sind jezt so überfüllt, daß fast 100 aufgestellte große
Tiere zwischen den Schränken freistehen müssen, um für die am
meisten dem Mottenfraß ausgesetzten Felle gesicherte Räume
zu schaffen; sie versperren die Schranktüren und erschweren
die Benutzung der Sammlung in unzulässiger Art und ver­langen eine fortdauernde Untersuchung, durch welche der für
andere Arbeiten sehr notwendige Diener in überflüssiger Weise
in Anspruch genommen wird. Auf die Dauer läßt sich dieser
Zustand nicht erhalten ohne wesentliche Gefahren für die
Sammlung.
Aufer den Menschenaffen-Skeletten, die sehr oft benutzt
werden und deshalb nicht auf dem Boden Platz finden dürfen,
sind jetzt alle übrigen Skelette unter dem Dach des Nord­flügels II untergebracht. Die kostbaren Häute der Elefanten,
Büffel, Nashörner und Giraffen liegen auf einem Boden des
“24

====PAGEBREAK TO 219====

Nordflügels IV, und ebenso Hunderte von rohen Skeletten,
deren Reinigung aus Mangel an Arbeitskräften nicht mög­lich ist.
Es sind wiederum 720 laufende Meter neuer Brettlagen ein­gefügt worden, um die Schüdelsammlung einigermafen ge­brauchsfühig zu erhalten. Die eisernen Schrinke wurden nun­mehr mit Ausnahme von zweien nur für Felle hergerichtet.
Die damit verbundenen Umräumungen konnten noch nicht
ganz beendet werden. So ist es aber wenigstens gelungen, alle
Felle der Antilopen, Ziegen und Schafe übersichtlich zu ordnen.
Die Zebrafelle, welche in zwei großen Schränken zusammen mit
den Fellen der Wildesel untergebracht waren, mußten auf drei
Schränke verteilt und für die Eselfelle neuer Platz geschaffen
werden.
Die Schimpansenfelle wurden geordnet und in dem
großen eisernen Schranke des östlichen Treppenhauses auf­gehängt.
Um Raum zu gewinnen, mußten alle aufgestellten Affen
eng aneinander gestapelt werden, ohne Rücksicht auf Übersicht­lichkeit. Nur auf diese Weise konnten die zahlreichen neu ein­gegangenen Aflenfelle untergebracht und die Meerkatzen
wenigstens so weit geordnet werden, daß man jedes einzelne
Stück finden kann.
Die erst im vorigen Jahre neu geordneten Schädel der
Nashörner, Zebras und Wildesel mußten wieder ihren Platz
wechseln und sind nunmehr vorläufig in guter Ordnung und in
einem und demselben Saale untergebracht. Dort haben auch
die Schädel der Schweine und Flußpferde eine übersichtliche
Aufstellung gefunden. In die von ihnen verlassenen Schränke
wurden die Schüdel der Hirsche eingestellt, nur die aus
ländischen Rehkronen und Rehschädel haben vorläufig keinen
Platz gefunden und mußten in Kisten verpackt werden.
Die Schädel der Löwen, Tiger, Pumas und Leoparden
konnten in einem großen Schranke vereinigt und gut geordnet
werden.
Um die zahlreichen neu erworbenen Rinderschädel einzu­ordnen, war es nicht zu vermeiden, daß die ganze Sammlung
von weıt über 280 Wildrinder- und Büffelschädeln und
gehörnen neu aufgehängt werden mußte.
215

====PAGEBREAK TO 220====

Auch in der Sammlung der Hirschgeweihe sind umfang­reiche Veränderungen durch Einordnung zahlreicher neu er­worbener großer Geweihe nötig geworden.
Zum Gerben der Felle waren auch in diesem Jahre wieder
zwei Fachleute unausgesetzt tätig gewesen; trotzdem häufen
sich die inzwischen eingetroffenen, zum größeren Teile der Be­arbeitung dringend bedürftigen Felle in beüngstigender Weise,
und die Gefahr liegt nahe, daß sie durch Fettsäuren zersetzt
werden.
Auch unter den Fellen kleiner Tiere sind Hunderte, welche
schr bald bearbeitet werden müssen, wenn sie nicht zerfallen
sollen. Für diese Arbeit, ebenso für das Reinigen von Hunderten
kleiner Schädel fehlen Arbeitskräfte.
Wenn es auch in diesem Jahre noch gelungen ist, in Ge­meinschaft mit Herrn Dr. Niedemn und naeh seinem Aus
scheiden vom 1. Dezember 1911 an mit Herrn Ramme, zeit­weilg auch mit Herrn Zukowsky und wie im vorigen
Jahre mit Fräulein Mundt die Ordnung aufrechtzuerhalten,
so ist es nur möglich gewesen unter Verzicht auf die wissen­schaftliche Bearbeitung der hier vorhandenen großartigen
Sammlungen.
Der Verwalter der Süugetiersammlung ist kaum noch in
der Lage, seine Verpflichtungen gegen die ihm anvertraute
Sammlung voll und ganz zu erfüllen, weil seine Arbeitskraft,
trotzdem er tüglieh mehrere Stunden seiner freien Zeit für
diesen Zweck opfert, den stetig sich steigernden Anforderungen
nieht mehr so gewachsen ist, wie er es wünschte.
Aves: Mit den im vergangenen Jahre begonnenen Um­ordnen und Zusammendringen der aufgestellten Vögel, um
Platz für neue Eingänge zu gewinnen, wurde fortgefahren.
Das Umstellen ist nunmehr in allen drei Vogelsälen bis auf
einige Gruppen der Clamatores beendet. Neu bestimmt und
geordnet wurde ferner die Gruppe der Pieidae und umgeordnet
und etikettiert ein Teil der Eiersammlung. Bestimmt wurden
größere Sammlungen von  Deutsch-Neu-Guinea, Kamerun,
Ruanda und dem französischen Sudan. Als freiwilliger Hilfs­arbeiter war Herr Dr. E: Hesse in der Abteilung tätig.
Reptilia und Amphibia: Herr Dr. Nieden,
Dr. Sternfeld und Herr Lehrer Vogt setzten auch in
216

====PAGEBREAK TO 221====

diesem Jahre ihre feiwillige wissenschaftliche Tätigkeit in der
Kriechtiersammlung wie bisher höchst erfolgreich fort, und
mit ihrer Hilfe war es deshalb auch in diesem Jahre möglich,
die eingelaufenen Kolonialsendungen ganz und andere zum
Teil zu bewältigen.
Da in diesem Jahr nur der Diener für das Einsetzen und
Etikettieren des wissenschaftlich bearbeiteten Materials zur
Verfügung stand, konnten zwar die laufenden Einordnungs­arbeiten bewältigt, die Kolonialfaunen dagegen. nicht weiter
bearbeitet werden.
Pisces: Die Arbeiten in der Fischsammlung wurden
durch die freiwillige wissenschaftliche Tätigkeit der Herren
Profesor J. D. Anisits, Dr. M. Lampe und Dr.
G. Jafféö wesentlich gefördert. Es konnte ein großer Teil
der Neueingänge systematisch eingeordnet werden. Die wissen­schaftliche Bearbeitung der von Herrn G. Teßmann in Süd­kamerun und Spanisch-Guinea gesammelten Fische wurde ab­geschlossen, desgleichen die Bestimmung des antarktischen
und subantarktischen Materials der Deutschen Stidpolar-Expe­dition; in Angriff genommen wurde die Bearbeitung der Tief­seefische der gleichen Ausbeute, und durch Herrn Dr. Lampe
wurde die Bestimmung der Küstenfische gleicher Herkunft
wesentlich gefördert. Kleinere Sammlungen von Fischen
wurden auf Wunsch von Spezialisten an diese zur Bearbeitung
gesandt. Die Bearbeitung einer außerordentlich umfangreichen
Sammlung japanischer Meeresfische, die dem Museum von
Herrn Gordon Smith in Kobe (Japan) zum Geschenk gemacht
wurde, wurde durch Herrn Dr. G. Jaffé begonnen.
Tunicata: Die Bearbeitung des Va 1 di via - Materials
wurde abgeschlossen. Wissenschaftlich durchgearbeitet wurden
ferner eine große Kollektion Aszidien von Plymouth, die Heller­sche Originalsammlung adriatischer Aszidien aus dem Inns­brucker Museum, Aszidien von Cap aus dem Wiener Museum,
sowie zwei größere Kollektionen arktischer Aszidien, von den
Herren Mortensen (Kopenhagen) und Hentschel
(Hamburg) gesammelt. Die Bearbeitung des vom Fürsten
von Monaco gesammelten Materials wurde fortgesetzt.
Ferner wurden zahlreiche kleinere Eingänge bestimmt, ältere
Bestimmungen der Sammlung revidiert, fast alle Etiketten ın
217

====PAGEBREAK TO 222====

den neuen Farben ersetzt sowie ein Präsenzkatalog der ganzen
Sammlung angelegt. Eingänge pelagischer Tunicaten (Salpen,
Appendicularien und Dolioliden) wurden durch die Herren
Apstein, Lohmann und Neumann bestimmt.
Lepidoptera: Die Hauptarbeiten für die Haupt­sammlung der Lepidopteren bestanden in der Durchsicht der
trockenen Objekte auf Insektenfraß und der in Spiritus konser­vierten Gegenstände auf Austrocknung; ferner in der Präpa­rierung von etwa 6000 Stück vielfach sehr winziger Objekte,
vorwiegend aus den Ausbeuten der Sammler äthiopischer Tiere
(Brandenburg, Conrad, A. T. Cooke, Dinter, Grote, Hintz,
Karasek, Leupold, Lorch, Merian, Merzer, Meyer-Hony, Nägele,
Regner, Reuß, Scheben, Scheffler, Schönheit, Schröder,
Wache), paläarktischer Tiere (Haß, Mell, Siehé), indoaustra­lischer Tiere (Friederici, Moszkowski, Neuhaus, Schoede,
Schultze) und neotropischer Tiere (PaeBler, Schramm), end­lich neben der Erledigung gelegentlicher Anfragen in der
Durchbestimmung und teilweisen Bearbeitung der dem Museum
zur Auswahl geschenkweise angebotenen Sammlungen äthio­pischer Lepidopteren der Herren Ingenieur E. Hintz, Dr. Alfred
Reuß, Dr. Schäfer, Gebrüder Schönheit und Günter TeBmann.
Geordnet wurden die äthiopischen N otodontiden, die palä­arktischen Psychiden, die indo-australischen Castniiden, ge­ordnet und teilweise bearbeitet die Arten der Gattungen
Anaxita, Coronidia, Taragama und Tellervo. Begonnen wurde
mit der Ordnung und Durchbestimmung der Noctuiden-Gruppe
Erastriinae und der Durchbestimmung der Ausbeute des Herrn
Dr. Max Moszkowski in Hollündiseh-Neu-Guinea. So klein
diese Ausbeute auch ist, hat doch allein die sichere Bestimmung
der wenigen darin enthaltenen Pyraliden die Durchbestimmung
des ganzen im Museum vorhandenen Materials an Pyraliden
zur Voraussetzung.
Hymenoptera: Es sind die früher begonnenen
Arbeiten, besonders die Einreihung älterer Bestände und Ord­nung der Ichneumoniden fortgeführt worden. Herr Stitz
bearbeitete die im Besitze des Museums befindlichen Ameisen
aus dem australischen Gebiete. Herr Professor Dr. Ren gel
ordnete und bestimmte Vespiden, Herr cand. phil. Hedicke
Cynipiden. Zeitweilig waren auch noch Herr Strand und
218

====PAGEBREAK TO 223====

Herr Dr. Bischoff in der Abteilung tätig. Krsterer be­schrieb einige neue Apiden, letzterer begann mit einer Be­arbeitung der Mutilliden. Von auswärtigen Gelehrten sind
Xylocopen aus dem indischen Gebiete durch Herrn Dr.
F. Maidl in Wien, afrıkanische Eumeniden durch Herrn
Dr. von SchultheB-Rechberg in Zürich und die
Tenthrediniden der Zentral-Afrika-Expedition des Herzogs
Adolf Friedrich zu Mecklenburg durch Herrn Dr. Enslin
in Fürth bearbeitet worden.
Diptera: Es wurden bei verschiedenen Familien, so bei
den Culieiden, Stratiomyiden, Tabaniden, Syrphiden, Muscarien
in einzelnen Gruppen und Gattungen Neuordnungen durch­geführt in Anlehnung an neue Monographien oder nach
modernen systematischen Gesichtspunkten. Besonderer Wert
wurde wie immer auf die allmähliche weitere Durchbestimmung
der Bestände aus unseren afrikanischen Kolonien gelegt. Einige
kleinere Kollektionen wurden durchbestimmt und eingeordnet,
ferner wurde mit der Bearbeitung der groBen Tef mann­schen Ausbeute von Kamerun begonnen.
Coleoptera: Die Coleopterensammlung,
die durch zahlreiche Erwerbungen und Geschenke wiederum
sehr bereichert wurde, kann jetzt, dadurch, daB durch die Ver­legung der Orthopteren-, Rhynchoten- und Dipterensammlung
in andere Räume mehr Platz zur Verfügung gestellt wurde,
ausgiebiger geordnet werden. Durch diese Erweiterung der
Raumverhältnisse im Insektensaale ist die bessere und ge­räumige Aufstellung der Coleopterensammlung für längere
Zeit sichergestellt. Die Ordnung und Finrangierung des bisher
noch nicht geordneten Materials hat nunmehr erhebliche Fort­schritte gemacht. Die Katalogisierung nahm ihren Fortgang.
Besonders wurden die bestimmten Arten, die bei der Be­arbeitung des von den bekannten Expeditionen stammenden
Materials festgestellt wurden, in die Kataloge eingetragen.
Zur Bearbeitung und sonstigen wissenschaftlichen Ver­wertung, besonders dureh Spezialisten, befanden sich 42 Sen­dungen außerhalb des Museums. Die Empfänger dieses
Materials sind weiter hinten aufgezählt. Als Entgelt für die
Bearbeitung wurden gewöhnlich Dubletten abgegeben. Die
sorgfältige Auswahl, Ordnung und Absendung der von
219

====PAGEBREAK TO 224====

Spezialisten zu bearbeitenden Materialien erforderten gewöhn­lich reichliche Arbeitsleistungen.
Durch Austausch wurden viele Dubletten verwertet.
Die Arbeitszeit wurde außer durch die täglichen laufenden
Arbeiten oft von Besuchern zum Zwecke der wissenschaftlichen
Benutzung der Sammlung, sowie zu Besichtigungen, Be­sprechungen, Unterweisungen von Reisenden, Sammlern usw.,
sowie dureh Beantwortung von Anfragen, Erledigung von An­sichtssendungen und zu Vergleichungen: mit dem Museums­materialin Anspruch genommen.
Die Präparation der zahlreichen nicht gespießten Käfer
wurde sowohl im Museum als auch durch Hausarbeit von den
Präparatoren, Präparatorgehilfen und Gehilfinnen wesentlich
gefördert.
Auf Insektenfraß wurde die Sammlung durch die dazu be­stimmten Hilfskräfte wiederholt durchgesehen.
Neuroptera: Herr Stitz bearbeitete die Gattung
Palpares, Herr Soldanski bestimmte die von Herrn TeB­mann in Spanisch-Guinea erbeuteten Ascalaphiden. Herrn
G. UI mer in Hamburg ist die Durcharbeitung des umfang­reichen Materials afrikanischer Trichopteren zu verdanken, die
bereits geordnet und eingereiht worden sind. Im übrigen
wurden einige neue Eingünge determiniert und bisher in
Alkohol aufbewahrtes Material prüpariert und der Sammlung
einverleibt.
Um die Gallensammlun ghat sich Herr cand. phil.
Hedicke sehr verdient gemacht, der sich der zeitraubenden
und mühsamen Arbeit unterzog, die Sammlung völlig neu zu
ordnen und zu katalogisieren.
Odonata: Die allmählich notwendig gewordene voll­ständige Um- und Neuordnung der Bestände wurde zunächst
bei den kleineren Gruppen. der Corduliinen und Aeschniden
nach den neuen Monographien des großen Sel ys schen Kata­logs begonnen. Außerdem wurden einige kleinere Kollektionen
und einzelne Eingänge bestimmt und eingeordnet. Ferner
wurde einiges aus den noch vorhandenen Supplementen ein­geordnet.
| RKhynehota: Herr Sechumaeher war wieder in
dankenswerter Weise in seiner freien Zeit in der Sammlung be­220

====PAGEBREAK TO 225====

schäftigt, die Neuordnung der Pentatomiden fortzusetzen.
Außerdem übernahm derselbe die Bearbeitung des Rhynchoten­materials der Kollektionen Hintz (Kamerun), Luschan (Klein­asien), Methner (Deutsch-Ostafrika), Meyer (Deutsch-Ost­afrika), Moszkowski (Holl.-Neu-Guinea), Schultze (Neu­Guinea). Herr Dr. Poppius in Helsingfors bestimmte die
Capsiden der Koll. Schultze (Neu-Guinea). Herr Professor
Dr. A. Jacobi in Dresden bestimmte Fulgoriden diverser
Faunengebiete und Herr E. Schmidt in Stettin Fulgoriden
und Cercopiden diverser Kollektionen. Kleinere Kollektionen
wurden im Museum bestimmt und, ebenso wie das von den
Herren Bearbeitern determiniert zurückgekommene Material,
in die Hauptsammlung eingeordnet. Außerdem beschäftigte
sich der Abteilungsverwalter mit den Vorarbeiten zu einer
systematischen und biologischen Monographie der paläarktischen
Psylliden und begann die Durcharbeitung der afrikanischen
Psylliden.
Das neu eingegangene Trockenmaterial konnte vollständig
prüpariert und, soweit die Bearbeitung noch nicht bis zur Fest­stellung der Art gediehen ist, nach geographischen Gesichts­punkten in die Sammlung eingeordnet werden. Auch die Ver­mehrung des Alkoholmaterials in der Rhynchotenabteilung
hatte, ebenso wie in der Abteilung der Orthopteren, zur Folge
daß der Platzmangel sehr fühlbar wurde und auch hier kaum
mehr bearbeitetes Material übersichtlich eingeordnet werden
kann.
Orthoptera: Mit gröfter Energie wurde danach ge­trachtet, neben der Bearbeitung der neu eingegangenen Kollek­tionen auch das noch vorhandene ältere undeterminierte
Material aufzuarbeiten, soweit es mit Hilfe der für uns tätigen
Spezialisten gelingen wollte.
Neben der Durehbestimmung und Einordnung einiger
kleinerer Kollektionen, die im Museum selbst bewerkstelligt
werden konnten, beteiligten sich zahlreiche auswärtige Forscher
an der Durcharbeitung der größeren Kollektionen.
Es wurden bearbeitet von den Herren Malcolm Burr
in Dover die Dermapteren der Kollektionen Fromm (Deutsch­Ostafrika), Riggenbach (Kamerun), Hintz (Kamerun),
Schäfer (Kamerun), Schröder (Deutsch-Ostafrika), Schultze
99] .

====PAGEBREAK TO 226====

(Neu-Guinea), Moszkowski (Holl.-Neu-Guinea), Stieler (Costa
Rica), TeBmann (Span.-Guinea), Vosseler (Deutsch-Ostafrika).
Außerdem unterzog Herr M. Burr unser gesamtes ältere un­determinierte Trocken- und Alkoholmaterial der Dermapteren
einer Durchsicht, wodurch die Sammlung um viel typisches
Material bereichert wurde. Herr Professor Dr. E. Giglio­Tos in Turin bearbeitete das Mantidenmaterial der Kollek­tionen Hintz (Kamerun), Riggenbach (Kamerun), Schäfer
(Kamerun), Schultze (Neu-Guinea), Moszkowski (Holl. Neu­Guinea), Teßmann (Spaniseh-Guinea), sowie die Phasmiden
und Phaneropteriden der Kollektion Schultze (Neu-Guinea).
Herr Professor Dr. A. Griffini in Bologna bearbeitete
die Gryllacriden der Kollektion Fiebrig (Paraguay), sowie von
Schultze (Neu-Guinea). Herr Dr. La Baume in Danzig
bestimmte die Orthopteren der Kollektion Pfitzenmayer (Sibi­rien). Herr W. C. Shelford in Oxford bearbeitete die
Blattiden der Kollektion Schultze (Neu-Guinea). Herr cand.
zool. W. Ramme war zu Beginn des Jahres wieder zeitweilig
als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter in der Abteilung tätig und
ordnete das paläarktische Material der Gattungen Steno ­bothrus, Gomphocerus, Oedipoda und Sphyn­gonotus.
Der Verwalter der Abteilung setzte die zusammenfassende
Bearbeitung der schädlichen Insekten der deutsch-kolonialen
Kulturpflanzen fort. Die Bearbeitung der Kaffee- sowie Kakao­schädlinge wurde abgeschlossen und die der übrigen haupt­sächlichen Kulturpflanzen dem Abschlusse nahe gebracht.
Das von den Herren Bearbeitern zurückgelangte Material
wurde in die Hauptsammlung eingeordnet. Das noch un­bestimmte Material aus den neu angekommenen Ausbeuten
wurde, bis zur Unterfamilie bestimmt, bis zur endgültigen
Artbestimmung nach geographischen Gesichtspunkten in die
Sammlung eingereiht. Das gesamte eingegangene Trocken­material konnte, teils im Museum, teils durch Privatarbeit der
Präparatoren vollständig präpariert und etikettiert werden,
außerdem wurde noch sehr zahlreiches Material älterer Kollek­tionen durch Präparieren zur wissenschaftlichen Bearbeitung
vorbereitet.
Infolge der Aufarbeitung eines großen Teiles des seither
022  ­

====PAGEBREAK TO 227====

noch unbestimmten Alkoholmaterials ist durch das Einordnen
in die Sammlung der verfügbare Platz derartig ausgefüllt, daß
die Übersichtlichkeit der Alkoholsammlung bedenklich zu
leiden beginnt und in kürzester Zeit ein weiteres Einordnen
von bearbeitetem Material zur Unmöglichkeit wird.
Arachnoidea: Das im Laufe mehrerer Jahre ange­sammelte Material an Skorpionen bestimmte Herr Prof. Dr.
Kraepelin in Hamburg.  Derselbe revidierte das schon be­stimmte Material einiger Gattungen der Skorpione. Die noch
unbestimmten exotischen Phalangiden bearbeitete Herr Ober­lehrer Dr. Roewer in Bremen. Ein von Herrn Dr. Krauße in
Sardinien gesammeltes Material an Pseudoskorpionen bearbeitet
Herr E. Ellingsen in Tromse. Ein von Herrn Dr. Keilhaek
in der Dauphiné gesammeltes Hydrachniden-Material be­stimmte Herr XK. Viets in Bremen. Manche der neu ein
gegangenen Ixodiden wurden von Herrn Geheimrat Prof. Dr.
Doenitz mit Namen versehen. Der Verwalter der Abteilung
bestimmte die neuen Eingänge, wie bisher, nach Familien, z. T.
auch nach Gattung und Art und begann außerdem eine Durch­bestimmung des reichen Springspinnen-Materials. Auch an
einheimischen Spinnen des Museums wurde gearbeitet.
Crustacea: Die Sammlung wurde durch Aussuchen
zahlreicher kleiner Arten aus Plankton- und Grundproben und
Durchbestimmung älteren Materials ergänzt. Die trocknen
Präparate wurden neu geordnet und dabei die alten Typen
von Herbst gesondert aufgestellt. Die neuen Eingünge,
darunter größere Sammlungen aus dem Roten Meere und von
Japan, wurden bestimmt und eingeordnet. Wesentliche Hilfo
leistete Herr G. Budde-Lund in Kopenhagen, der sich in
freundlichster Weise der Landisopoden annahm und bei der
Arbeit leider frühzeitig vom Tode überrascht wurde. Die vielen
von ihm aufgestellten Typen des Museums sichern ihm ein dauern­des dankbares Andenken. Herr Dr. Keilhack benutzte
seine Ferienzeit, um Copepoden und Ostracoden des SiiBwassers
zu bestimmen, und Frau Prof. Dahl untersuchte bei der Be­arbeitung der Corycaeiden der Plankton-Expedition auch die im
Museum vorhandenen Arten. Prof. Dr. E. v. Daday in
Budapest revidierte die Limnadiiden und Prof. Dr. Zimmer
in Breslau die südamerikanischen Telphusiden der Sammlung.
293

====PAGEBREAK TO 228====

Myriopoda: Mehrere Sammlungen wurden von den
Herren Dr. Graf Attems in Wien, Dr. Carl in Genf und Prof.
Silvestri in Portici bearbeitet.
Echınodermata: Der größte Teil der durch Herrn
Clark (Washington) durchgearbeiteten Crinoiden-Sammlung
des Museums ist zurückgekommen und eingeordnet worden.
Sämtliche alte Etiketten wurden durch solche in den neuen
Farben ersetzt. Die Präsenzkataloge aller Gruppen wurden
nochmals mit den Beständen der Sammlung verglichen. Das
gesamte Astrophytiden-Material wurde von Herrn Prof. Dr.
Döderlein (Straßburg) durchbestimmt und die Gruppe neu
aufgestellt. Die Arten der Gattungen Tosia und Pentagonastor
wurden von Horrn Geheimrat Prof. Dr. Ludwig (Bonn) dureh­gearbeitet. Eine Kollektion japanischer Echinodermen “wurde
von Herrn Prof. Dr. Döderlein bestimmt. I
Mollusea: Die Eingänge wurden katalogisiert und
eingereiht, die Neuaufstellung und der Zettelkatalog fort­gesetzt. Wissenschaftlich bearbeitet wurde hauptsächlich die
Ausbeute der deutschen Südpolar-Expedition.
Vermes: Alte Bestände und neue Eingänge wurden,
soweit angüngig, bestimmt, katalogisiert und eingerciht.
Hiesigen und auswürtigen Zoologen, Sammlern usw. wurde
Auskunft und Anleitung gegeben, die Zettelkataloge der
Wurmarten des Museums fortgesetzt und besonders der all­gemeine systematische Artkatalog weiter ausgebaut. |
Bryozoa: Die Neueingänge wurden eingeordnet und
die ganze. Sammlung einer Neuaufstellung unterzogen, bei
welcher Gelegenheit ein Präsenzkatalog angelegt wurde. Auch
die Sammlung mikroskopischer Präparate wurde durchgesehen
und neu etikettiert.
Onidaria und Spongiae: Die eingegangenen Ob­jekte wurden nach Möglichkeit bestimmt, sämtlich etikettiert
und katalogisiert. Die große Sammlung trockener Spongien
des verstorbenen Prof. W. Marshall wurde untersucht und das
Brauchbare behalten.
. Alle noch aus früherer Zeit mit einem Glasdeckel ver­schlossenen Gläser der Cnidaria- und Spongiensammlung wur­den durch Stopfengläser ersetzt, neu etikettiert und die alten
Namensschilder besonders aufbewahrt.
294

====PAGEBREAK TO 229====

Infolge neuerer Arbeiten über Aleyonarien mußte diese
Sammlung neu etikettiert und umgeordnet werden. Die alten
Etiketten wurden für sich aufbewahrt.
Von zahlreichen Arten der Spongien und Cnidarier wurden
weitere Dauerpräparate hergestellt, mit den früheren in die
Sammlung eingeordnet und dadurch die Zahl der mikroskopi­schen Präparate um rund 2000 Stück vermehrt.
Die Bearbeitung der Spongillidenausbeute der Expedition
Seiner Hoheit Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg in
Zentralafrika wurde begonnen.
Die Nachuntersuchung der Siphonophoren über­nahm Frau Dr. F. Hoppe-Moser bei Gelegenheit der Be­arbeitung der Ausbeute der deutschen Südpolar-Expedition.
5. Vermehrung der Abteilung,
Mammalia: Durch Ankauf sind in diesem Jahre
1180 Felle, Schädel, Skelette und ganze Tiere im Fleisch oder
in Alkohol erworben worden, durch Tausch oder als Gegen­wert für Bestimmungen 60 Gegenstände, durch Geschenke
2565 Gegenstände, so daß insgesamt ein Zuwachs von 3781
Stücken nach Abzug von 24 im Tausch abgegebenen zu ver­zeichnen ist gegen 4300 im vorigen Jahre und 4126 vor zwei
Jahren.
In diese Berechnung sind die im Tausch mit der König­lichen Landwirtschaftlichen Hochschule erworbenen und ab­gegebenen Gegenstände auch jetzt noch nicht in Rechnung
gezogen worden, weil diese Angelegenheit noch nicht ganz er­ledigt ist und erst nach Vollendung der dort nötigen Um:
räumungen zum Abschluß gebracht werden kann.
Kin hochherziger Freund hat auch in diesem Jahre wieder
eine große Menge von Schädeln, Skeletten, Fellen und ganzen
Tieren in Alkohol aus fast allen Erdteilen gespendet. Beson­ders hoch müssen seine Bemühungen, unsere Kenntnis der
europäischen Formen und ihrer Rassen zu fördern, hervor­gehoben werden. Mit großem Geschick hat er es verstanden,
aus Gebieten, aus denen unser Museum nur sehr schwer und
dann nur unter großen Opfern Material gewinnen könnte,
solches in großer Menge und in vorzüglich präparierten Stücken
220  ­15

====PAGEBREAK TO 230====

herbeizuschaffen und der Wissenschaft und dem Museum zu
nützen.
Sehr wichtig und für den weiteren Ausbau der afrika­nischen Abteilung in unserer Schausammlung auBerordentlich
willkommen war eine Sammlung grofer Antilopen und eines
Büffels in tadellos hergerichteten Fellen und Schädeln, dic
Herr Paul Niedieck am oberen Zambese erbeutet und dem
Museum als Geschenk überwiesn hat.
Durch Herrn Oberleutnant Hans Kaufmann hat die Samm­lung eine Zuwendung von hohem wissenschaftlichen Werte
erhalten, fast 300 Sehäüdel aus dem Caprivi-Zipfel, dessen Säuge­tierwelt bisher noch sehr wenig bekannt war.
Ferner verdankt das Museum eine größere, wissenschaft­lich sehr wertvolle Bereicherung der Sammlungen den Herren
Prof. Dr. Janensch und Dr. Hennig aus dem Tendaguru-Gebiete
in Deutsch-Ostafrika.
1. Aus Deutschland sind in diesem Jahre wieder
viele sehr willkommene Spenden zu verzeichnen. Herr Yorst­referendar H. Freiherr v. Geyr zu Schweppenburg hat seine
erfolgreichen Bemühungen, deutsche Säugetiere für das
Museum heranzuschaffen, sehr glücklich fortgesetzt, durch
Herrn Professor Dr. Vanhöffen sind in Ostpreußen neue
Quellen erschlossen worden, und ein anderer Freund des
Museums und Förderer seiner Bestrebungen, die Heimatfauna
zu sammeln, hat auch in diesem Jahre wieder eine ganze Reihe
schr erwünschter Präparate beigesteuert.
Geschenke sind dargeboten worden von den Herren Ritter­gutsbesitzer Richard Born, Königl. Kommerzienrat Cohn,
Ingenieur F. C. Damm y Palacio, Dr. E. Detmers, Dr. Engelsen,
Forstmeister Escherich, Forstreferendar H. Freiherr v. Geyr
zu Schweppenburg, Baronesse Th. v. Geyr zu Schweppenburg,
Rittergutsbesitzer Franz Freiherr v. Geyr zu Schweppenburg,
Oberförster  Gieseler, Diener  Gmnörich,  Rittergutsbesitzer
E. GroBmann-Hermann, Rittergutsbesitzer H. Hartog, Fräulein
Hartog, Rittergutsbesitzer R. Helmrich, Dr. Hermann,
O. Heydrieh, Jagodzinski, Apotheker Kaiser, Amtsgerichtsrat
Koch, OberförsterKöberlin, Dr. Kothe, Präparator Kothe,
Colon Kues, Kaufmann Laubmeyer, Oberpräparator R. Lemm,
Professor Dr. G. Lindau, Feldwebel Münzner, Graf Eberhard
226

====PAGEBREAK TO 231====

Neipperg, Carl Oehlert, Ella Paulus, Forstassessor Ernst Paulus,
Oberförster Pogge, Oberprüparator Protz, Forstmeister Quorier,
cand. phil. Ramme, Major Roth, Professor C. G. Schillings,
Dr. med. Schmey, Fräulein Schumann, Professor Dr. Carl
Schulz, Polizeiwachtmeister Seifert, Förster Sieber, Förster
Stadelmann, Dr. R. Stimming, Lehrer Stitz, Seine Exzellenz
Herrn Staatsminister a. D. von Studt, Treuenbrietzener Jagd­verein (Hauptmann Zimmermann), Präparator M. Ude, Pro­fessor Dr. Vanhöffen, Rittergutsbesitzer Oscar Willmann,
Kapitin Woodward, Graf v. Zedlitz, Rechtsanwalt W. Zeidler,
B. Zukowsky.
2. Aus dem übrigen Europa sind dem Museum
Geschenke zugewendet worden von dem sehon wiederholt er­wühnten Freunde, der über 650 Gegenstünde spendete, von
Herrn Freiherr Taets v. Amerongen, Schriftsteller Fritz Bley,
Jüger Franz Call, Professor Dr. Giacomo Cecconi, Privat­dozent Dr. Haase, Professor Dr. Heymons, Dr. Heinroth, Dr.
Knottnerus-Meyer, Direktor des Zoologischen Gartens in Rom,
Rittergutsbesitzer Hans Kroeger durch. Fräulein Josephy,
M. Prager, Hotelbesitzer Proßliner durch Fräulein Dammer,
Dr. Sehiebel, Dr. Guido Freiherr v. Sommaruga, Dr. Rudolf
Freiherr v. Sommaruga.
3. Aus A frikaund Madagaskar haben Geschenke
überwiesen die Herren Freiherr Taets v. Amerongen, die Erben
des Herrn Geheimen Regierungsrates Professor Dr. Bartels,
die Herren Hoflieferant Otto Bock, J. da Cruz, Ebrecht,
Kapitän S. S. Flower, Direktor des Zoologischen Gartens in
Giza, Dr. Forster, Dr. Freyer, Vizekonsul Fuchs-Verdier, Direk­tor M. Fuchs, Sanitütsfeldwebel Gebhardt, Stabsarzt Geiseler,
Diener Gnörieh, Hermann Grote, das Kaiserliche Gesundheits­amt, Forstassessor Harrer, Hauptmann Heinicke, Dr. Hennig,
Dr. Houy, Professor Dr. Janensch, Oberleutnant Kaufmann,
Oberleutnant Kittel, Dr. Knottnerus-Meyer, Direktor des Zoo­logischen Gartens in Rom, Kaiserliches Kolonialamt, Ober­leutnant Lorch, Dr. phil. H. Lotz, Stabsarzt Dr. Manteufel,
der stellvertretende Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, Re­gierungsrat Methner, Geheimer Regierungsrat Professor Dr.
Hans Meyer, Prüparator Karl Müller, Paul Niedieck, Ober­leutnant von der Planitz, Major von Prittwitz und Gaffron,
227
15*

====PAGEBREAK TO 232====

Oberleutnant Püschel, Franz Ramiger, Direktor der deutsch­amerikanischen Kautschukplantage Handeni in Usegua, Dr.
Schäfer, Hauptmann Schloifer, Dr. Schulte im Hofe, Forst­assessor Schuster, Oberleutnant Schwandner, Freiherr von
Stetten, Plantagenbesitzer Carl Wiese, Graf von Zedlitz und
der schon mehrmals erwähnte Freund.
4. Aus Asien erhielt das Museum Tiere als Geschenke
von den Herren Plantagenbesitzer H. van Beeren, Dr. de la
Croix, R. Gordon Smith, Oberförster Haß, Dr. Kreyenberg,
Frau Geheimrat v. Luschan, Merten, M. Prager, Dr. Rechen,
P. Schmitz, Direktor des Katholischen Deutschen Hospizes
St. Paulus in Jerusalem, H. Schoede, Direktor B. Vassel, Dr.
Weigold, Kaiserl. Konsul Weiß, Kaiserl. Dolmetscher Wilde.
5. Aus Amerika haben folgende Herren Geschenke
gegeben: Regierungsrat a. D. H. von Bergen, Ingenieur von
Blücher, von Bredow, Graf Königsmark, Dr. Knottnerus-Meyer,
Frau E. Liesegang, Ingenieur Paul Neumann, H. Nordegg,
cand. phil. Ramme, Bergassessor H. Thiel, Gebeimer Medizinal­rat Professor Dr. H. Virchow.
6. Aus Neu-Guinea und dem Bismarck­Archipel hat Herr Schoede einige Präparate geschenkt.
7. Aus Australien hat Herr Professor Dexler ein
Präparat gespendet.
Durch Tausch oder gegen Ausführung von Bestim­mungen sind Tiere aus Deutschland, Italien, Deutsch-Ostafrika,
aus dem Sudan, aus Turkestan und Celebes erworben worden,
durch Ankauf solche aus Deutschland, Lappland, Finnland,
Italien, Palästina, Mesopotamien, Kleinasien, Transkaukasien,
Turkestan, China, Formosa, Neu-Guinea, Marokko, Abessinien,
Deutsch-Ostafrika, Kamerun, Nyassaland, Haiti, Guatemala,
Panama, Guiana, Peru, Bolivia, Chile, Argentinien.
Aves: Die Sammlung ist um 900 Bälge und aufgestellte
Vögel vermehrt worden, wovon 379 gekauft worden sind.
Geschenkt wurden:
1. Aus Europa von den Herren Forstassessor Domeier,
Oberingenieur Friedeberg, Dr. Hauchecorne, Ingenieur Kracht,
v. Livonius, Ä. Mittag und einem ungenannten Freunde.
| 92, Aus Afrika von den Herren Geh. Regierungsrat
Meyer, Oberleutnant Püschel, Dr. ReuB und Steffen.
298

====PAGEBREAK TO 233====

3. Aus Amerika von den Herren Konsul Boer, C. F.
Damm y Palaeio, Kapitün Paefler, P. Schulte, Graf Spee und
von dem Zoologischen Garten in Köln.
4 Aus Australien (Neu-Guinea, Neu-Pommern,
Samoa) von den Herren G. Klinkmüller, P. O. Meyer, Dr.
Moszkowski, Prof. Dr. L. Schultze.
5. Aus Gefangenschaft von den Herren Hensel und
K. Neunzig.
Reptilia und Amphibia: Die Abteilung vermehrte
sich um 985 Exemplare.
Es wurden solche geschenkt:
1. Aus Europa von den Herren Otto Ieydrich, A.
Spaney, OberförsterWörmbke.
2. Aus Asien von den Herren Professor Dr. Dubois-Roy­mond, Oberforster HeB, Frau Geheimrat Professor Dr. von
Luschan, von den Herren Merten, G. Schrader, Gordon Smith
(viermal), Direktor Vassel, Graf Otto v. Zedlitz-Triitzschler.
3. Aus Afrika von den Herren Dr. Berké, Stabsarzt
Dr. Freyer, M. Fuchs, Leutnant Naumann, vom Kaiserlichen
Reiehsgesundheitsamt, von den Herren Dr. Schäfer, Frau A.
SehultheB-Mérian, von den Herren Wache, Präparator Müller,
Leutnant Diesener, H. Grote, F. Jaeger, Geh. Hofrat Professor
Dr. Meyer, Stabsarzt Dr. Nigele, Oberleutnant Kaufmann,
Oberleutnant Lorch, Dr. H. Lotz, Soldanski.
4. Aus Amerika von den Herren v. Blücher, v. Bredow,
R. PaeBler.
5. Aus Neu-Guinea von den Herren Dr. M. Mosz­kowski, Professor Dr. Schultze.
6. Drei Schnitiserien durch Froschlarven schenkte Dr.
S. Kalischer.
Gekauft wurden Kriechtiere aus Europa, Afrika,
Amerika, Asien und Australien.
Pisees: Die Sammlung erfuhr eine Vermehrung um
944 Nummern. Die wertvollste Bereicherung verdankt das
Museum Herrn Gordon Smith (Kobe, Japan) — eine umfang­reiche Sammlung japanischer Seefische — sowie Herrn Pro­fessor J. D. Anisits — eine entsprechende aus der Adria (aus
der Zoolog. Station Rovigno) —. Weitere Geschenke erhielt
die Abteilung von den Herren: v. Blücher und v. Bredow
200

====PAGEBREAK TO 234====

(aus Zentral-Amerika), Dr. Bekstein und Dr. Mohr
(Embryonen von Hai und Rochen), Stabsarzt Dr. Freyer (von
Kamerun), Dr. Keilhack (ausF rankreich), Dr. Kreyenberg,
Marinestabsarzt a. D. (aus China), Frau B. Kuhnt, Leiterin
einer Fischziichterei (Aquarienfische), Tlerrn Fischzüchter P.
Matte (Zierfische eigener Zucht in reicher Auswahl), Herrn
Merten (von Sumatra), Dr. med. Moszkowski (von Holländ.­Neu-Guinea), Leutnant Naumann (von Kamerun), Herr
Paeseler, Geheimrat Roeckl (aus China), Professor L. Schultze
(von Neu-Guinea), Privatdozent Dr. Steche (Leuchtfische),
Prüparator Ude (Aquarienfisch). Gekauft wurden Samm­lungen von Abessinien, Kamerun, Ägypten und aus Deutsch­land.
Tunicata: Die Abteilung erfuhr auch in diesem Jahre
eine ausgiebige Vermehrung (über 500 Nummern). Dubletten
wurden zurückbehalten von den bearbeiteten Kollektionen von
Plymouth, sowie der Herren Mortensen und Hentschel, dgl. aus
der Hellerschen Sammlung (darunter viele lypen). Ferner
wurde die Aszidienausbeute der Deutschen Südpolar-Expedition
nach erfolgter Bearbeitung dem Museum überwiesen. Durch
Tausch mit dem Peabody-Museum wurde die Sammlung um
eine groBe Kollektion nordostamerikanischer Aszidien vermehrt
(darunter viele Typen), so daB die Aszidienfauna dieses Ge­bietes nunmehr fast vollzühlig vertreten ist. Getauscht wurden
ferner Aszidien mit den Muscen in St. Petersburg, Sydney und
Washington. Aszidien schenkten die Herren Prof. Däderlein
(eine wertvolle Kollektion japanischer Arten mit mehreren
Typen), Prof. Derjugin (Kola Fiord), Prof. May (Capverden),
Dr. Mortensen (Kattegat) sowie die Leitung des Musée
océanographique in Monaco. Branchiostoma schenkte Herr
Prof. Anisits. Gekauft wurden Aszidien von der Zool. Station
zu Neapel. |
Lepidoptera: Die Vermehrung der Lepidopteren­sammlung erfolgte
1. dureh Geschenke:
a) aus dem palüarktischen Gebiete durch Herrn
Alexander Kyrill Drenowsky, Vorsteher der K. landwirtschaft­lichen Versuchsstation in Sofia (Bulgarien), Oberförster Haß
(Forstamt Tsingtau), Dr. Keilhack (S.-Frankreieh), Dr. Klatt
930

====PAGEBREAK TO 235====

231 ­(Tatra), Dr. Heinrich Kuntzen (Berlin), Frau Geheimrat
Prof. Dr. v. Luschan (Syrien), Herrn Jul. Michaelis (Teneriffa),
Prof. Dr. Seitz, W. Siehé (Mersina), Prüparator E. Spaney
(Württemberg), Prüparator Max Ude (Berlin) Otto Graf
v. Zedlitz-Trützschler (Sinai);
b) aus dem indo-australischen Gebiete durch
Frau Geheimrat Prof. Dr. Bartels (Java), Gouvernements­sekretür G. Klinkmüller (Samoa), Prof. H. Morin (Java,
Sumatra), Dr. Max Moszkowski (Holländisch-Neu-Guinea),
H. Schoede (Deutsch-Neu-Guinea), Carl Wache;
c) aus dem äthiopisehen Gebiete durch Frau Ge­heimrat Prof. Dr. Bartels (Südafrika), Dr. Berké (Kamerun),
H. Grote ( Mikindani), Erich Konrad (Kamerun), Dr. R. Lück­B. Gehlen (Delagoabai), Stabsarzt Dr. Nügele (Br.-Ostafrika),
P. Niedieck (N.-Rhodesia), Stabsarzt Dr. Preyer (Kamerun),
Dr. Alfred ReuB (Deutsch-Ostafrika), Dr. L. Scheben (Reho­both), Prof. Dr. Christoph Schröder (Kilimandscharo), Carl
Wache (Abessinien ) ;
d) aus dem neotropisehen Gebiete durch Herrn
R. Paefler (Costa Rica).
9. durch Tausch mit den Herren Thos. D. A. Cockerell
(Colorado), Fltringham-London (äthiopische Acräen).
5. durch Empfang gegen Bestimmungen
seitens der biologischen Station Amani und des Herrn Insekten­händlers W. Niepelt-Zierlau (besonders Arten von Ecuador).
4. dureh Ankäufe:
a) palüarktiseher Lepidopteren von den Herren
Karl Heyn (Berlin), Alexander Heyne (Sutchau), R. Mell
(Canton), W. Siehé (Mersina), Herm. Thiele;
b) indo-australiseher Lepidopteren von Herrn
H. Tetens (Sumatra);
c) üthiopischer Lepidopteren von Herrn K. Ahl­warth (Ostafrika), A. T. Cooke (Transvaal), Herm. Rolle,
Institut ,, Kosmos“, M. Quenzer (Windhuk);
d) neotropischer Lepidopteren von Frau Goldfarb
(Brasilien), Herrn OC. Heller (Surinam), C. A. Purpus
(Mexiko) und Herm. Rolle (Institut ,,Kosmos*).
Hymenopteren schenkten Frau Geh. Rat Prof. Dr.
Bartels (Transvaal), die Herren G. Bötteher (Berlin), Conrads

====PAGEBREAK TO 236====

(Deutsch-Ostafrika), Grote (Deutsch-Ostafrika), Dr. Grün­berg (Balearen), Oberförster Haß (Kiautschau), Heller
(Surinam), Professor Dr. Janensch (Deutsch-Ostafrika), Dr.
Klatt (Tatra), Gouv.Sekretür Klinkmüller (Samoa), Frau
Geheimrat Professor Dr. von Luschan (Syrien), die Herren Hof­rat Professor Dr. Meyer (Deutsch-Ostafrika), Michaelis (Kana­rische Inseln), Professor Morin (Sumatra), Dr. Moszkowski
(Hollind.-Neu-Guinea) , Präparator Müller (Somaliland),
Stabsarzt Dr. Nägele (Britisch-Ostafrika), Leutnant Naumann
(Kamerun), Dr. Ohaus (Ecuador), Professor Dr. Ohmori und
Regierungsrat Professor Dr. Schuberg (Japan), Paeßler (Costa
Rica), Lehrer Pape (Berlin), Dr. Scheben (Deutsch-Siidwest­afrika), Lehrer . Schilsky (Deutschland), Dr. Schnee
(Marianen), Dr. Schröder (Deutsch-Ostafrika), Schultheß­Mérian (Seychellen), Professor Dr. Schultze (Deutsch-Neu­Guinea), H. Soldanski (Japan), H. Stitz (Isergebirge), das
Kaiserliche Gesundheitsamt (Kamerun) und ein Freund des
Museums (Japan, Altai).
Mit Herrn Professor Dr. Forel und Herrn Santsehi fand
ein Austausch von Dubletten statt, durch den das Museum in
den Besitz von etwa 100 bisher noch nicht vertretener Arten
von Ameisen gelangt ist.
Gekauft wurden Hymenopteren aus Ungarn, Kroatien,
Sardinien und der Dauphiné, aug Mexiko, Surinam und Afrika.
Die Dipterensammlung erhielt Zuwachs an Ge­schenken durch Frau Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Bar­tels (Transvaal), die Herren C. Heller (Paramaribo), Dr.
B. Klatt (Tatra), J. Michaelis (Teneriffa), Prof.
Il. Morin (Sumatra und Ceylon), Dr. M. Moszkowski
(Holl.-Neu-Guinea), Stabsarzt Dr. Nägele (Uganda), Prof.
Dr. Ohmori (Japan), R. PaeBler, Prof. C. Porter
(Chile), J. Schilsky (Deutschland), A. SehultheB­Mérian (Seychellen), H. Stitz (Deutschland).
Aus den Kolonien erhielt das Museum Dipteren: aus
Kamerun dureh das Kaiserliche Gesundheitsamt, ferner
durch die Herren Dr. Berké und Dr. Freyer; aus
Deutsch-Ostafrika durch Pater A. Conrads und
Herrn H. Grote; aus Deutsch-Südwestafrika
durch Herrn Oberleutnant Lorch und Herm Dr. LI.
289

====PAGEBREAK TO 237====

Seheben; von den Marianen durch Herm Dr.
Schnee; von Samoa durch Herrn Gouvernementssekretür
G. Klinkmüller.
Gekauft wurden Dipteren aus Deutschland,
Ungarn, Kroatien, Schweden, Dauphin6, Sardinien, Deutsch­Ostafrika, Transvaal, Mexiko, Surinam.
Die Gallensammlung ist bereichert worden durch
ein Geschenk des Oberleiters der staatlichen Reblaus­bekämpfung Herrn Rübsaamen, welcher dem Museum eine
große Anzahl von Originalexemplaren der in seinem Gallen­werke abgebildeten deutschen Gallen überwies. Gallen und
ihre Erzeuger haben ferner geschenkt Herr cand. phil. Hedicke
(Umgebung Berlins), Dr. Klatt (Tatra), Professor Dr. Van­höffen (Südafrika).
Durch Ankauf ist ein über 450 Nummern umfassendes
Herbar schlesischer Gallen erworben worden.
Die Coleopterensammlung wurde durch Geschenke,
Tausch und Kauf erheblich vermehrt. Die Zahl der Eingänge
umfaßt ungefähr 40 000 Exemplare. Die bedeutendsten Zu­gänge sind die Fiorische und die Schubertsche Sammlung.
Ferner erhielt die Sammlung Coleopteren I. durch Ge­schenke: 1. aus der paläarktischen Region von den
Herren Richard Becker, P. Born, Drenowsky, Konservator
Ferrant, D. Grünberg, Stud. Hedicke, Professor Dr. Heymons,
Dr. Klatt, Professor Kolbe, Apotheker Kuhnt, Dr. Kuntzen,
Dr. Ohaus, J. Michaelis, Paganetti-Hummler, Dr. Ramme, Pro­fessor Dr. Rengel, Dr. P. Schultze, Lehrer Schumacher, Professor
Dr.Sehweinfurth, Professor Dr.Sjöstedt, Sledzinski, Dr.Sokolar,
Soldanski, Präparator Spaney, Lehrer Stitz, Thurau, Präpa­rator Ude, H. Weis, Graf Otto von Zedlitz-Trützschler; 2. aus
der indischen Region von den Herren Bingham,
C. Heller, R. Mell, Merten, Professor H. Morin; 3. aus der
dthiopischen Region von den Herren Dr. Berké, Pater
A. Conrads, Kaiserl. biologische Anstalt in Dahlem, Leutnant
Diesener, Stabsarzt Dr. Freyer, Grauer, H. Grote, Erich Kon­rad, Dr. Krause, Oberleutnant Lorch, Professor Dr. Hans
Meyer, Präparator Müller, Stabsarzt Dr. Nägele, Leutnant
Naumann, Dr. A. ReuB, Dr. Schäfer, Dr. L. Scheben, Professor
Dr. Chr. Schröder, A. SchultheB-Mérian ; 4. aus der neotro­233

====PAGEBREAK TO 238====

pischen Region von den Herren E. Fleutiaux, C. Heller,
Dr. F. Ohaus, R. Paefler; 5. aus der nearktischan
Region von den Herren von Blücher und von Bredow und
A. D. Hopkins; 6. aus der australischen Region von
den Herren Gouvernementssekretir G. Klinkmüller, Dr. M.
Moszkowski, Regierungsarzt Dr. Schnee und H. Schoede.
IL. dureh Tausch: 1. aus der paldarktischen
Region von den Herren Drenowsky, E. Hirtel, Professor
Dr. Heymons, Konservator Muchardt, Professor Roubal, Dr.
A. Schmitt, Dr. Sokolar und Soldanski, sowie vom Musée
royal d'Histoire naturelle in Brüssel; 2. aus der indischen
Region von Herrn Kartograph H. Schmidt; 8. aus der
neotropischen Region von Herrn E. Fleutiaux; 4. aus
der australischen Region von den Herren A. Jung
und Kartograph Schmidt.
HI. Gegen Determination: Arten von den Herren
Kartographen I. Schmidt, Direktor Schwicker und vom
Städtischen Museum in Offenburg.
Neuropteren oder Trichopteren schenkten
Frau Geh. Rat Prof. Dr. Bartels (Transvaal), die Herren
Grote (Deutsch-Ostafrika), Professor Dr. Janensch (Deutsch­Ostafrika), Dr. Klatt (Tatra), Frau Geheimrat Professor Dr.
von Luschan (Syrien), Herr Hofrat Professor Dr. Meyer
(Deutsch-Ostafrika), Michaelis (Kanarische Inseln), Dr. Mosz­kowski (Holländ.-Neu-Guinea), Dr. Scheben (Deutsch-Süd
westafrika), SchultheB-Mérian (Seychellen), Professor Dr.
Schultze (Deutsch-Neu-Guinea), Soldanski (aus verschiedenen
Gebieten), Stitz (Isergebirge) und das Kaiserliche Gesund­heitsamt (Kamerun).
Neuropteren und Trichopteren sind angekauft worden aus
Ungarn, Kroatien, Sardinien und der Dauphiné, aus Amerika
und Afrika.
Parasiten aus den Gruppen der Puliciden, Pedi­culiden und Mallophagen wurden geschenkt von
den Herren Regierungsrat von Bergen (Vancouver), Dr.
Biedermann-Imhof (Altai), Lehramtskandidat ^ Hoeflich
(Deutschland), Professor Dr. Janensch (Deutsch-Ostafrika);
Präparator Lemm (Deutschland), Frau Geheimrat Professor
Dr. von Luschan (Syrien), den Herren Michaelis (Kanarische
234

====PAGEBREAK TO 239====

Inseln), Stabsarzt Dr. Nägele (Britisch-Ostafrika), Paeßler
(Chile), Dr. Schröder (Deutsch-Ostafrika), Schwabel (Deutsch­land) und dem Kaiserlichen Gesundheitsamte (Kamerun).
Durch Ankauf sind 87 mikroskopische Präparate von
Mallophagen und Pediculiden sowie eine Anzahl dieser Insekten
aus Sardinien erworben worden.
Odonatenschenkten die Herren Dr. M. Mosz­kowski (Holl-Neu-Guinea), Stabsarzt Dr. Nigele (Brit.­Ostafrika), R. PaeBler (Chile), H. Soldanski (Philip­pinen), H. Stitz (Böhmen).
Aus Deutsch-Ostafrika erhielt das Museum
Odonaten durch Herrn Dr. Chr. Schröder und Herrn
H. Grote.
Gekauft wurden Odonaten von Dauphiné, Transvaal,
Mexiko, Surinam.
Rhynchotenschenkten aus Europa die Herren
J. Schilsky (Deutschland), Priparator A. Spaney (Württem­berg), Lehrer H. Stitz (Isergebirge), Professor Dr. Vanhöffen
(Schweden); aus Asien die Herren W. Siehe (Taurus),
H. Soldanski (Philippinen), Graf O. v. Zedlitz-Triitzschler
(Sinai), sowie Frau Geheimrat Professor Dr. von Luschan
(Kleinasien : Sendschirli am Amanus); aus Af rika Frau Ge­heimrat Prof. Dr. Bartels (Südafrika), Die Herren Dr. Berké
(Kamerun), P. A. Conrads (Deutsch-Ostafrika), Kaiserl. Gou­vernement von Deutsch-Ostafrika (Deutsch-Ostafrika), I.
Grote (Deutsch-Ostafrika), Kaiserl. Biolog.-Landwirtschaft­liches Institut in Amani (Deutsch-Ostafrika), Konrad
(Kamerun), Oberleutnant Lorch (Deutsch-Südwestafrika),
Hofrat Professor Dr. Meyer (Deutsch-Ostafrika), Müller
(Somali), Leutnant Naumann (Kamerun), J. Michaelis
(Teneriffa), Dr.  Nägele (Brit.-Ostafrika), Oberleutnant
Püschel (Deutsch-Südwestafrika), Dr. Schäfer (Kamerun),
Dr. Scheben (Deutsch-Südwestafrika), Professor Dr. Schröder
(Deutsch-Ostafrika), A. Schultheß (Seychellen); aus dem
australischen Gebiet die Herren G. Klinkmüller
(Samoa), Dr. Moszkowski (Holl.-Neu-Guinea), Dr. Schnee
(Marianen), Dr. Schoede (Neu-Guinea), Professor Dr. Schultze
(Neu-Guinea); aus Amerika die Herren T. A. Cockerell
235

====PAGEBREAK TO 240====

(Colorado), C. Heller (Surinam), R. Paeßler (Costa Rica),
P. Sydow (Brasilien).
Durch Kauf wurden Rhhynchoten erworben aus der
Umgebung von Berlin, Umgebung von Wien, Kroatien, Frank­reich, Abessinien, Deutsch-Ostafrika, Deutsch-Siidwestafrika,
Südafrika, Surinam, Mexiko.
Im Tausch wurden erworben eine Anzahl Cotypen von
Fulgoriden, wofür Dubletten der Sammlung abgegeben
wurden.
Orthopteren schenkten aus Europa die
Herren N. Ikonnikow (RuBland), Präparator A. Spancy
(Württemberg), Lehrer H. Stitz (Isergebirge); aus Asien
Frau Geheimrat Prof. Dr. Bartels (Indien), Herr Morin
(Java), sowie von Frau Geheimrat Professor Dr. von Luschan
(Kleinasien : Sendschirli am Amanus); aus Afrika Frau Ge­heimrat Prof. Dr. Bartels (Südafrika), die Herren Dr. Berké
(Kamerun), P. A. Conrads (Deutsch-Ostafrika), Dr. Freyer
(Kamerun), Kaiserl Gouvernement von Deutsch-Ostafrika
(Deutseh-Ostafrika), HH. Grote (Deutsch-Ostafrika), Ober­leutnant Lorch (Deutsch-Südwestafrika), Geh. Hofrat Professor
Dr. Hans Meyer (Deutsch-Ostafrika), J. Michaelis (Teneriffa­Orotawa), Präparator Müller (Südsomali), Dr. Nägele (Brit.­Ostafrika), Leutnant Naumann (Kamerun), P. Niedieck (Nord­Rhodesia), Oberleutnant Pueschel (Deutsch-Südwestafrika),
M. Quenzer (Deutsch-Südwestafrika), Dr. Schäfer (Kamerun),
Dr. Scheben (Deutseh-Südwestafrika), Professor Dr. Schröder
(Deutsch-Ostafrika), SchultheB-Mérian (Seychellen), Professor
Dr. Vanhöffen (Südafrika); aus dem australisehen
Gebiet die Herren G. Klinkmüller (Samoa), Dr. Moszkowski
(Holl.Neu-Guinea), Dr. Sehnee (Marianen), Professor Dr.
L. Schultze (Neu-Guinea)); aus Amerika die Herren
Martin (Costa Rica), R. PaeBler (Costa Rica).
Angekauft wurden Orthopteren aus Osterreich,
Asien (Cappadocien, Eregli), Abessinien, Deutsch-Ostafrika,
Surinam, Mexiko.
4adZ4dÄXn Tause h. wurden erworben amerikanische Orthopteren
sowie ein gröBerer Teil Orthopteren-Literatur, wofür Dubletten
von Orthopteren aus der Umgebung Berlins abgegeben wurden.
Die Abteilung der niederenInsekten (Thyranaren,
„36

====PAGEBREAK TO 241====

Oolembolen, Ephemeriden, Pereiden, Termiten und Thysanop­teren) wurde vermehrt durch Geschenke der Frau Geheim­rat Prof. Dr. Bartels (Transvaal), Dr. Klatt (Tatra), Michaelis
(Kanarische Inseln), Stabsarzt Dr. Nigele (Britisch-Ostafrika),
Dr. Moszkowski (Holl.-Neu-Guinea), Ramme (Gardasee), Dr.
Scheben (Deutsch-Siidwestafrika), Dr. Schroder (Deutsch-Ost­afrika), SchultheB-Mérian (Seychellen), Professor Dr. Schultze
(Deutseh-Neu-Guinea), Soldanski (Japan), Stitz (Isergebirge).
Herrn Professor Dr. Escherich ist eine Anzahl wertvoller,
von ihm auf Ceylon gesammelter termitophiler Käferlarven zu
verdanken.
Gekauft wurden niedere Insekten aus der Dauphiné,
Sardinien, Mexiko, Abessinien und Formosa.
Araehnoiden: Geschenke gingen ein von den
Herren Prof. Dr. Apstein, Dr. Berké, Dr. Brühl, Präparator
Bullemer, P. A. Conrads, Stabsarzt Dr. Freyer, Freiherr von
Geyr, H. Grote, Heller, Prof. Dr. Heymons, Dr. Houy, Dr.
Klatt, Gouv.-Sekretir Klinkmiiller, Prinz Johannes zu Lowen­stein, Oberleutnant Lorch, Merten, Geh. Hofrat Professor Dr.
H. Meyer, J. Michaelis, Dr. Moszkowski, Präparator Müller,
Stabsarzt Dr. Nügele, R. Paefler, stud. med. Peters, Priparator
Protz, Oberleutnant Püschel, M. Raebel, Ramme, Dr. Saul,
Dr. Sehäfer, Dr. L. Scheben, Dr. Schnee, A. SchultheD-Mérian,
Professor Dr. L. Schultze, Stedzinski und Professor Dr. Van­höffen.
Das geschenkte Material wurde gesammelt in Spitzbergen,
Rügen, bei Berlin, in der Tatra, am Gardasee, 1n der Dauphiné,
in Transkaspien, am Boss Dagh, auf Teneriffa, am Altai, auf
Java, auf den Seychellen, in Holländiseh- und Deutsch-Neu­Guinea, auf den Marianen, auf Samoa, in Südsomali, in Brit.­und Deutsch-Ostafrika, in Südafrika, Deutsch-Südwestafrika,
Kamerun, Togo, Costa Rica, Surinam, Venezuela und Chile.
Gekauft wurde Material von Südfrankreich, Sardinien,
Abessinien, Deutsch-Südwestafrika und Panama.
Myriopoden wurden geschenkt von Frau Geheim­rat Professor Dr. Bartels (Südafrika), den Herren Dr. Carl
(Deutsch-Ostafrika), Professor Dr. Escherich (Ceylon), Prof.
Dr. Heymons (Dalmatien, Deutschland, Estland), Professor
Dr. Janensch (Deutsch-Ostafrika), Dr. Klatt (Tatra), Gou­937 .

====PAGEBREAK TO 242====

vernementssekretär Klinkmüller (Samoa), Dr. A. H. Krause
(Sardinien), Oberleutnant Lorch (Deutsch-Südwestafrika),
Frau Geheimrat v. Luschan (N.-Syrien), Herrn (?) Merten
(Java), Geheimrat Prof. Dr. H. Meyer (Deutsch-Ostafrika),
Präparator Müller (Somaliland), Stabsarzt Dr. Nägele (Brit.­Ostafrika) (?), R. PaeBler (Südamerika), Dr. Schnee (Mari­anen) (?), F. M. Sledzinski (Kleinasien).
Durch Kauf kamen Myriopoden aus Surinam,
Abessinien, Deutsch - Südwestafrika und Deutsch - Ostafrika
hinzu.
Crustaceen schenkten die Herren Prof. Dr. Anisits
(Rovigno), Professor Dr. Apstein (Ostsee und Schleswig-Hol­stein), Professor Dr. Escherich (Ceylon), Stabsarzt Dr. Freyer
(Kamerun), Gordon Smith (Japan), Dr. Hartmeyer (West­indien), Professor Dr. Heymons (Estland), Dr. Keilhack
(Umgegend von Berlin), Gouvernementssekretür G. Klink­müller (Samoa), Dr. La Baume (Ostsee), Frau Geheimrat
v. Luschan (N.-Syrien), stellvertretender Gouverneur Geheim­rat Methner (Deutsch-Ostafrika), Merten (Java), Geheimer
Hofrat Professor Dr. H. Meyer (Deutsch-Ostafrika), Prüpa­rator Müller (Somaliland), Leutnant Naumann (Kamerun),
Kapitän R. PaeBler (Pacif. Ozean), Dr. Ramme (Gardasee),
Dr. Schnee (Marianen), R. Schönheit (Deutsch-Ostafrika),
L. Schultze (Deutsch-Südwestafrika), Professor Dr. Vanhöffen
(Frisches Haff), und von der deutschen Südpolar-Expedition
wurden die von G. S. Brady bearbeiteten Harpactiden über­wiesen.
Durch Tausch erhielt das Museum eine wertvolle Samm­lung von Decapoden aus der Indischen Tiefsee vom Kalkutta­museum und von der Königl. Bayrischen Staatssammlung in
München Decapoden von Japan und China.
Gekauft wurden Crustaceen aus der Dauphiné,
vom Roten Meer, aus Palästina, von Deutsch-Ostafrika und
Deutsch-Südwestafrika.
Der Mollusken- Abteilung wurden einige Tiere,
hauptsächlich Cephalopoden, von Herrn Gordon Smith in Japan
und eine Sammlung von Land- und Süßwassermollusken durch
Herrn Geh. Hofrat Professor Dr. H. Meyer geschenkt.
238

====PAGEBREAK TO 243====

Einige Landsehnecken wurden von M. Bonnet (Paris)
eingetauseht.
Eine gröBere Anzahl verschiedener Molluskenschalen wurde
gekauft, darunter eine Sammlung ostafrikanischer Land­und SüBwasserschnecken.
Würmer: Geschenke gingen ein von Professor Dr.
O. Apstein, Justizrat Bischofswerder, Korv.-Kapitän a. D. Dr.
H. Glaue, Prüparator Gliesch, Gordon Smith (Japan), Dr.
Heinroth, Professor Dr. R. Heymons, Dr. Klatt, Professor Dr.
Kolkwitz, Georg Krause, W. Kurth, Oberpräparator R. Lemm,
Geh. Hofrat Prof. Dr. F. Ludwig (Greiz), Oberpräparator
K. Ludwig, Professor Dr. Lühe, Frau Geheimrat Professor Dr.
v. Luschan, Geh. Hofrat Professor Dr. H. Meyer (Dresden),
Professor Dr. K. F. Meyer (Philadelphia, Pa.), J. Michaelis,
Dr. Moszkowski, Kapitän PaeBler, Oberpräparator Protz, Dr.
D. H. Ransom (Washington); Professor Dr. Reichenow,
H. Schoede, A. SchultheB-Mérian, F. M. Sledzinski, Frl.
Thomala, Professor Dr. E. Vanhöffen, Professor Dr. Voeltz­kow, Dr. Wundsch.
Getauseht wurde mit dem Ungarischen National­Museum in Budapest.
Aus den Kolonien gingen Würmer ein: von Kamerun
(Stabsarzt Dr. Berké, Stabsarzt Dr. Freyer, Reg.-Tierarzt
Immel, Dr. Schäfer, Dr. Springefeldt, Dr. Vorwerk), Deutsch­Ostafrika (Reichskolonialamt, Würmer von Geisler gesammelt),
Marianen (Dr. Schnee) | Neu- Mecklenburg (Missionar
G. Peekel).
Gekauft wurden Würmer aus Deutschland, Groß­britannien, Südfrankreich, Italien, Kleinasien, Ostindien,
Ceylon, Abessinien, Djibouti, Südafrika, Vereinigte Staaten
von Nordamerika, Surinam, Neu-Südwales.
Echinodermata: Getauscht wurden Echino­dermen mit den Museen zu Kalkutta (Material des „In­vestigator“), zu Cambridge, Mass. (Material des ,,Blake* und
» Albatross'), zu Frankfurt a. M. (Ausbeute von Dr. Merton,
Arn-Inseln) und zu Washington (Tiefsee-Crinoiden des ,,Alba­tross“). Geschenkt wurden Echinodermen von Herrn
Gordon Smith (Japan), Klinkmüller (Samoa), Kapitän PaeBler
(Chile), Professor Vanhöffen (Grönland) und dem Institut für
239

====PAGEBREAK TO 244====

Meereskunde (Ostafrika). Gekauft wurden Echinodermen
von Herrn Waehe (Djibouti).
— Bryozoa: Die Sammlung wurde vermehrt durch die
Ausbeute S. H. des Herzogs Adolf Friedrieh zu Mecklenburg
auf dessen erster afrikanischer Reise. Bryozoen schenkten die
IIerren Dr. Kluge ( Alexandrowsk), Oberlehrer Böhler ((Tegeler
See), Professor Lenz (Bermuda), Dr. v. Ritter-Zähony (Adria)
und Professor Vanhöffen (eine grofe Kollektion von Cypho­nautes-Präparaten).
Cnidaria überwiesen als Geschenk Frau Geheimrat
Prof. Dr. Bartels, die Herren Professor Dr. Apstein, v. Blücher
und v. Bredow, Gordon Smith, Professor Dr. Heymons, Prof.
Dr. Lenz, Dr. Levinsen, Kapitän PaeBler, Dr. Stechow und
Professor Dr. Vanhöffen. Außerdem wurden Medusen und
Anthozoen, die von der Valdivia-Expedition erbeutet waren,
vom Reich überwiesen. ;
Vom Museum in Göteborg wurden zwei Aktinien ein­getauscht.
Spongien wurden geschenkt von der Deutschen
Tiefsee-Expedition und von den Herren Gordon Smith, Kirk­patrick, Professor Dr. May, Professor Dr. Michaelsen und Dr.
Hartmeyer, Kapitän Paefler, Professor Dr. Topsent, Matrose
Weltner.
Protozoen schenkten die Herren Professor Dr.
Apstein, Präparator Bullemer, Professor Dr. Vanhöffen.
6 Benutzung des Zoologischen Museums.
DieSüugetiersammlun gist von 14 fremden Zoo­logen an zusammen 131 Tagen zu ausgedehnteren wissenschaft­lichen Untersuchungen benutzt worden, außerdem haben sehr
oft Berliner Zoologen hier gearbeitet. 15 Forschungsreisende
und 8 Sammler haben ausführliche Unterweisung erhalten,
11 Künstlern sind Vorbilder für ihre Studien bereitgestellt
worden und die Zahl der mündlich und schriftlich erledigten
Anfragen hat sich so vermehrt, daf ein gröferer Teil von ihnen
außerhalb der Dienstzeit erledigt werden mußte.
» Unter den Anfragenden befanden sich aus Berlin u.a.
das Königliche Polizeipräsidium, die Königliche Staatsanwalt­schaft, der Allgemeine Deutsche Jagdschutzverein, das Kaiser­240

====PAGEBREAK TO 245====

liche Kolonialamt, das Märkische Museum, das I. Anatomische
Institut, das II. Anatomische Institut, das Zoologische Institut
der Königl Landwirtschaftlichen Hochschule, das Psycho­logische Institut, das Museum für Völkerkunde, das Botanische
Museum, die Geologische Landesanstalt, das Paläontologisch­Geologische Institut, das Zoologische Institut, der Zoologische
Garten, ferner die Museen und zoologischen Institute in Dres­den, Frankfurt a. M., Jena, Karlsruhe, Königsberg, Magde­burg, München, Basel, Budapest, Dublin, Helsingfors, Jeru­salem, Leyden, London, New York, Paris, Rom, Stockholm
und Tervueren, die zoologischen Gürten in Antwerpen, Giza
und Kopenhagen und das Re Instituto Forestale in Vallum­broso bei Florenz.
Die Vogelsammlung ist mit Ausnahme der Monate
Juli und August tüglich zu Studienzwecken benutzt worden.
Während längerer Zeit haben in der Sammlung gearbeitet
Graf Zedlitz und Trützsehler und Professor Neumann, ferner
die Afrikareisenden H. Grote (Petersburg) und Dr. Klaptocz
(Wien), Justizrat Kollibay (Neisse), Dr. v. Madaräsz (Buda­pest), Dr. Menegaux (Paris), Dr. Le Roi (Bonn), Dr. Sassi
(Wien). Schriftliche Auskunft wurde wiederholt erteilt den
Zoologischen Girten in Berlin, Hamburg und Breslau, den
Museen in Budapest, Leyden, London, Petersburg, Pretoria,
Stockholm, Tring und Wien.
Benutzt wurde die Kriechtierabteilung durch
folgende Berliner Institute: Anatomisch-biologisches Institut,
Anatomie, Akademie der Wissenschaften, Geologisch-paläonto­logisches Institut, Bergakademie, Geologische Landesanstalt,
Landwirtschaftliche Hochschule, Museum für Meereskunde,
Hydrotherapeutisches Institut, Zoologisches Institut, Museum
für Völkerkunde, Botanisches Museum, Botanischer Garten;
ferner durch folgende auswärtige Institute: Zoologisches Mu­seum in Königsberg, Westpreußisches Provinzialmuseum, Zoo­logisches Museum Breslau, Marburg, Münster, Halle, Han­nover, München, Wien, Budapest, Frankfurt a. M., Institut
für Schiffs- und Tropenkrankheiten Hamburg. Ferner von
50 Berliner, 75 anderen deutschen, 20 auswärtigen Gelehrten,
zahlreichen Händlern, mehreren Künstlern und privaten Kriech­terinteressenten, von sehr vielen wiederholt.
241
16

====PAGEBREAK TO 246====

Die Abteilung Fische wurde in Anspruch genommen
durch die Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin,
das Königl. Institut für Infektionskrankheiten zu Berlin, das
Konigl. Institut und Museum für Meereskunde zu Berlin, die
Königl. Porzellanmanufaktur zu Berlin-Charlottenburg, das
Reichskolonialamt, die Kaiserl. Biologische Reichsanstalt für
Land- und Forstwirtschaft zu Dahlem, die Zoologischen In­stitute zu Berlin, Jena, Leipzig, die Königl. Landwirtschaft­liche Hochschule zu Berlin, die Museen in Bergen (Norwegen)
und Malmö (Sehweden), das k. k. Naturhistorische Hofmuseum
zu Wien, das Naturhistorisehe Museum zu Hamburg, den
Deutschen Seefischereiverein, das Bibliographische Institut in
Leipzig und in etwa 50 mündlichen oder schriftlichen Anfragen
von etwa 25 in- und ausländischen Gelehrten und Künstlern.
Die Coleopterensammlung ist von 40 ein­heimischen Besuchern an 194 Tagen und von 20 auswürtigen
Besuchern an 35 Tagen benutzt worden.
Sehr oft wurde die Arbeitszeit durch briefliche Anfragen
in Anspruch genommen, auch dureh Erledigung von Ansichts­sendungen und durch zahlreiche Zusendungen.
Ferner wurde die Coleopterensammlung durch folgende
Berliner wissenschaftliche Anstalten usw.
benutzt: Kaiserliche Biologische Anstalt für Land- und Forst­wirtschaft, Deutsches Entomologisches Museum, Königl. Geo­logische Anstalt, Neu-Guinea-Kompagnie, Landwirtschaftliche
Hochschule, Redaktion des Werkes „Das Tierreich“, Zoo­logisches Institut der Universität.
Dann durch folgende auswärtige wissenschaft­liche Anstalten: Kaiserlich Biologisch-landwirtschaft­liches Institut in Amani, Musée d'Histoire naturelle in Drüssel,
University Museum of Zoology in Cambridge (England), South
Africa Museum in Kapstadt, Museum für Volkshygiene in
Köln a. Rh., Königl. Zoologisch-anthropologisch-ethnographi­sches Museum in Dresden, National-Museum (Natural history
division) in Dublin, Musée d’Histoire naturelle in Genf, Natur­historisches Museum in Hamburg, Zoologisk Museum in
Kopenhagen, Rijks Museum van Natuurlijke Historie in
Leiden, Zoologisches Institut der Universität in Leipzig, British
Museum (Natural History) in London, Musée d'Histoire
242

====PAGEBREAK TO 247====

naturelle 1n Luxemburg, Zoologisches Museum der Kaiserlichen
Universität in Moskau, Konigl. Forstakademie im Münden,
Westfälisches Provinzial-Museum in Münster, Städtisches Mu­seum für Natur- und Völkerkunde in Offenburg, Musée
d'Histoire naturelle (Entomologie) in Paris, Zoologisches
Museum der MKaiserl. Akademie der Wissenschaften in
St. Petersburg, Weinbaukommission in Remagen, Museu
Nacional (Laboratorio de Entomologia agricola) in Rio de
Janeiro, Pommersches Museum in Stettin, Naturhistoriska
Riksmuseum in Stockholm, Geologiska Byrd in Stockholm,
Musée du Congo Belge in Tervueren, Department of Agri­culture in Washington, k. k. Naturhistorisches Hofmuseum
in Wien.
Coleopteren wurden entlichen in 40 Fällen von den
Herren Dr. Aulmann in Berlin, Dr. Bernhauer in Grünburg
(Osterreich), Lehrer Borchmann in Hamburg, Dr. K. Daniel
in München, Dr. Eichelbaum in Hamburg, Fleutiaux in Nogent­sur-Marne (Frankreich), Lehrer Gebien in Hamburg, Dr.
Hagedorn in Hamburg, Professor Dr. Heller in Dresden, In­genieur Hintz in Südende bei Berlin, Dr. Horn in Dahlem bei
Berlin, Pfarrer Hubenthal in Bufleben bei Gotha, Kapitin
Kerremans in Brüssel, Apotheker Kuhnt in Friedenau, Kon­servator Lesne in Paris, Dr. Netolitzki in Czernowitz, Dr.
Ohaus in Steglitz, Dr. Petri in Schäßburz (Ungarn), Kon­servator Severin in Brüssel, Lehrer A. Schmidt in Berlin, Ober­förster Strohmeyer in.Münster (ElsaB), Assistent H. Wagner
in Dahlem bei Berlin, Lehrer J. Weise in Nieder-Schinhausen
bei Berlin. Außerdem haben z. T. diese und noch andere
Coleopterologen mehr oder weniger im Museum selbst an der
Sammlung gearbeitet. Besonders arbeiteten Herr Stud. von
Lengerken an dem reichen Material von Carabus arvensis und
Brachycerus, und Herr Lehrer Ahlwarth an den Gyriniden.
Die Orthopterensammlung besuchten 4 hiesige
und 2 auswärtige Interessenten. Verschiedenen auswärtigen
Spezialisten wurden auf Anfragen ausführliche Auskünfte er­teilt. Außerdem wurde die Biologisch-Landwirtschaftliche
Anstalt in Dahlem durch leihweises Überlassen von Vergleichs­material unterstützt sowie auf Anfragen des Kaiserl. Gouverne­ments von Deutsch-Ostafrika und des Kaiserl. Biologisch-Land­243
16*

====PAGEBREAK TO 248====

244 ­wirtschaftlichen Instituts in Amani ausführliche Auskünfte
erteilt. Dem Reichskolonialamt wurde Auskunft über schäd­liche Insekten aus unseren Kolonien erteilt.
Die Rhynchotensammlung besuchten 1 hiesiger
und 5 auswärtige Herren, zum Teil zu wiederholten Malen.
Mehreren auswärtigen Spezialisten wurde schriftlich Auskunft
auf Anfragen erteilt. Außerdem wurden auf Anfragen des
Kaiserl. Gouvernements von Deutsch-Ostafrika und des Kaiserl.
Landwirtschaftlichen Instituts in Amani Auskünfte erteilt.
Das Zoologische Institut der Universität Greifswald wurde
dureh Überlassung von Rhynchotenmaterial für spezielle wissen­schaftliche Untersuchungen unterstützt.
Dipteren wurden in wiederholten Fällen bestimmt
oder nachgeprüft für das Kaiserl. Gesundheitsamt, das Institut
für Infektionskrankheiten, die Königliche Versuchs- und
Prüfungsanstalt für Wasserversorgung zu Berlin, ferner für
das Britische Museum in London. Außerdem wurde auf schrift­liche Anfragen von verschiedener Seite Auskunft erteilt. Von
hiesigen und auswärtigen Sammlern und Spezialisten wurde die
Dipterensammlung in etwa 45 Fällen in Anspruch genommen.
Die Würmerabteilung benutzten oder erhielten
Auskunft: das Reichskolonialamt, die zoologische Abteilung
der Hauptstation des forstlichen Versuchswesens in Ebers­walde, das Ungarische National-Museum in Budapest; ferner
27 deutsche Forscher, Sammler usw. in etwa 70 Fällen und
9 außerdeutsche Zoologen in etwa 40 Fällen.
Es wurden ferner durch Wünsche um Auskunft, Bestim­mungen, durch Entleihen von Material u. a. in Anspruch ge­nommen :
die Tunicaten abteilung von 3 auswärtigen Gelehrten;
die Bryozoen abteilung von 5 auswärtigen Gelehrten;
die Echinodermenabteilung von 2 Berliner, 7 aus­wärtigen Gehrten sowie dem Geologisch-paläontologischen In­stitut der Berliner Universität;
die Mollusken abteilung von 12 Berliner, 5 deutschen
und 7 ausländischen Herren;
^. die Lepidopterensammlung von etwa 80  Ein­heimischen und 25 Auswärtigen in rund 300 Besuchen;

====PAGEBREAK TO 249====

die Hymenopteren abteilung von 14 Interessenten
zum Teil zu wiederholten Malen;
die Abteilungen der Neuropteren und niederen
Insekten von 5 hiesigen und 6 auswürtigen Gelehrten ;
die Arachnidenabteilung von 13 hiesigen und 21 aus­wärtigen Forschern;
die Crustaceen sammlung von 8 einheimischen und
4 auswärtigen Zoologen, in einigen Fällen mehrfach;
die Myriopoden sammlung von 3 auswärtigen und
2 einheimischen Forschern;
die Abteilungen der Cnidarier, Spongien und
Protozoen von 11 Berliner und 9 auswärtigen Herren.
7. Veröffentlichte Arbeiten.
Zoologisches Museum: Mitteilungen aus dem Zoologischen
Museum Berlin, Bd. V Heft 2 u. 3. — Fauna der deutschen
Kolonien: Reihe IV, Deutsch-Südwestafrika, Heft 2: Stern­feld, R.: Reptilien (außer den Schlangen) und Amphibien.
Reihe V, Schädlinge der Kulturpflanzen, Heft 1: Aulmann, G.:
Allgemeine Übersicht und Anleitung zum Beobachten, Sam­meln und Konservieren. Heft 2: Aulmann, G. und La Baume,
W.: Schädlinge des Kaffees. Heft 3: Aulmann, G. und La
Baume, W.: Schädlinge des Kakaos.
^ Brauer: Über die Notwendigkeit einer Sammel- und
Auskunftsstele für medizinich,  forst- und  landwirt­lich  wiehtige Tiere in unseren  Kolonien. . V.  Kolo­nial-Kongrefü 1910. — Über die Bedeutung des Museulus
ambiens für die Beugung der Zehen des Vogels. Sitzungsber.
Ges. naturf, Freunde, Berlin 1911, Nr. 8. — Tiergeographie und
Abstammungslehre, in: Die Abstammungslehre, Jena 1911, I.
— Deutsche Süfwasserfauna, in Verbindung mit vielen
ar eren Forschern. Heft 14, Jena 1919.
A. Reieheno w: Die Ornithologischen Sammlungen der Zoologisch­Botanischen Kamerun-Expedition 1908 und 1909. Mit einer
Übersicht aller bis jetzt aus Kamerun bekannten Vogelarten.
Mitteil zool. Mus. Berlin V. 2. Heft, 1911. — Neue Arten.
Orn. Monatsber. 1911, S.34. — Cisticola vulpina n. sp. Orn.
Monatsber. 1911, S. 54.u. 73. — Neue Arten aus Afrika und
Neu-Guinea. Orn. Monatsber. 1911, S. 82. — Chaetura brevi­cauda n. sp. Orn. Monatsber. 1911, S. 159. — Über die Fort­schritte und den gegenwärtigen Stand der Ornithologie. Be­richt V. Intern. Orn.-KongreB. — La Veuve de lisle Panay,
Sonn. Bericht V. Intern. Orn.-Kongref.
245

====PAGEBREAK TO 250====

H. J. Kolbe: Über ekto- und entoparasitische Coleopteren. Deutsche
Ent. National-Bibliothek, II. Jahrg., S. 116—118. — Ein neuer
hygrophiler Rüsselküfer aus Argentinien. Deutsche Ent. Zeit­schrift 1911, S.315—317. — Neuere Erwerbungen der Cole­opterenabteilung des Königl, Zool. Museums in Berlin: Die
Fiorische Coleopterensammlung. Ebenda S. 495—496. — Über
kolonialwirtsehaftlich wiehtige Coleopteren.  Ebenda S. 499
bis 508. — Glazialzeitliche Reliktenfauna im hohen Norden.
Ebenda 1912, S. 33—63. — Die vergleichende Morphologie und
Systematik der Coleopteren. 1. Congr. internat. d’Entomologie.
Vol. II. Mémoires S. 41—608. — Über die Rassen von Carabus
cancellatus in Deutschland. Ent. Rundschau, 29. Jahrg., 1912,
Nr. 4, S. 21—99.
R. Heymons: Über den Genitalapparat und die Entwicklung von
Hemimerus talpoides Walk.  Zoolog. Jahrbücher, Festschrift
für Spengel. Supplement XV, 2. Bd. 1912.
Fr. Dahl: Die Hörhaare (Trichobothrien) und das System der
Spinnentiere. In: Zool Anz. Bd.37, 1911, S. 522—582. ­Wieder eine flohähnliche Fliege. Ebenda Bd.38, 10911, S.212
bis 921. — Die biocentrische Forschung. Ebenda S. 393—395.
— Der Wert endgültig fixierter Nomenklaturregeln. Ebenda
Bd.39, 1919, S. 205—209. — Uber die Fauna des Plagefenn­gebietes. In: Beitrige zur Naturdenkmalpflege Dd.3, 1912,
S. 341—638. — Leitfaden zum Bestimmen der Vogel Mittel­curopas, ihrer Jugendkleider und ihrer Nester, nach leicht und
sicher erkennbaren Merkmalen. VII und 162 S. Berlin (Gebr.
Borntrüger) 1919. — Seidenspinnen und Spinnenseide. In:
Mitteil, aus d. zool. Museum in Berlin Bd. VI, S.1—90.
E. Vanhoffen: Die Medusengattungen Polyclonia und Cassiopeia.
Sitzungsber. Ges. naturf. Freunde, Jahrg. 1911 Nr.7. — Bei­träge zur Kenntnis der Brackwasserfauna im Frischen aff.
Sitzungsber. Ges. naturf. Freunde, Jahrg. 1011 Nr.9.
P. Matsehie: Die siebzehnte deutsche Geweihausstellung zu Berlin
1911. Deutsche Jäger-Zeitung Bd. 57 Nr.6, 81—85; Nr. 7,
97—105 mit 5 Bildern im Texte. — Zoologische Ergebnisse der
Expedition des Herrn Hauptmann a. D. Fromm. 1908/09 nach
Deutsch-Ostafrika, 4. Mammalia (Gattung Kobus). Mitteil. aus
d. zool Mus. Berlin Bd. V, Heft 3, 1911, 555—855. — Über
einige Säugetiere aus Muansa am Victoria-Nyansa. Sitzungs­berichte Ges. naturf. Freunde Berlin, 1911, Nr. 8, 333—343. ­Einige neue Forschungsergebnisse über Menschenaffen. Die
Gartenlaube Nr.52, 1911, 1208—1219, mit 10 Abbildungen im
Texte, — Die Verwüstung deutsch-ostafrikanischer Wild­bahnen. Zeitschr. d. Allg. Deutschen Jagdschutz-Vereins XVI,
Nr. 31, 1911, 360—361. — Die achtzehnte deutsche Geweihaus­stellung zu Berlin 1912. Deutsche Jäger-Zeitung Bd. 58,
Nr. 37, 69—574; Nr. 49, 649—-657; Nr. 43, 669—673; Nr. 44,
246

====PAGEBREAK TO 251====

— 2^' ­685—690; Nr. 46, 111—122; Nr. 47, ‘133—T38; Nr, 48, T49—T59 ;
Nr. 49, 769—774; Nr. 50, 185—191; Nr. 51, 817—818 mit
{4 Abbildungen. — Markierkümme an Geweihen. Mitteilungen
des Instituts für Jagdkunde. Neudamm. Deutsche J üger­Zeitung Bd. 58 Nr. 52, 829—831 mit einer Abbildung.
G. Tornier: Über die Art, wie äußere Einflüsse den Aufbau des
Tieres abändern. Verhandl. der Deutschen Zool. Ges. 1911,
8.21—91. — Mitteil. aus der Festsitzung für die Tendaguru­Exped. Sitzungsber. Gesellsch. Nat. Fr. 1919, S. 116 ff.
Ant. Collin: Rotatoria (gemeinsam mit H. Dieffenbach, R. Sachse
und M. Voigt) In: Süfwasserfauna Deutschlands, heraus­gegeben von A. Brauer, Heft 14, Jena 1912. — Gastrotricha.
Ebenda.
R. Hartmeyer: Tunicata. In: Bronn, KI. Ordn. Thierr., vol. 3
suppl. Lfg. 95—98, S. 1681—1773. Leipzig 1911. — Tunicata
für 1909. In: Arch. Naturg., ann. 1910, vol. 6, Berlin 1911. ­Die Ascidien der deutschen Siidpolar-Expedition 1901—1903.
[n: D. Siidpol.-Exp., vol. 12 (Zool. vol. 4), S. 403—606, Taf.
45—57, Berlin 1911. — Die geographische Verbreitung der
Ascidien. In: Verhandl. D.-Zool. Ges. 1911, S. 95—109, Leipzig
1911. — Revision von Hellers Ascidien aus der Adria. I. Die
Arten der Gattung Ascidia. In: Sitzungsber. Ges, naturf.
Freunde, ann. 1911, Nr. 6, S.302—311, Berlin 1911. — Zur
Verbreitung nordischer Ascidien. In: Sitzungsber. Ges. naturf.
Freunde, ann. 1911, Nr.10, S. 439—440, Berlin 1912, — Die
Formenkreise der arktisch-nordatlantisch-mediterranen Caesira­CMolgula-)Arten. In: Sitzungsber. Ges, naturf. Freunde, ann.
1912, Nr.1, S.13—20, Berlin 19192. — u. W. Redikorzew:
Tunicata. In: Derjngin, K., Zur Kenntnis der Fauna des
Kola-Fjords. In: Trav. Soc. Nat. St. Pétersb., vol. 42, S. 24,
St. Petersburg 1911.
P. Pappenheim: „Fische“ in Zoologische Ergebnisse der Ex­pedition des Herrn G. Teßmann nach Südkamerun und
Spaniseh-Guinea. Mitteil. aus d. zool. Mus. in Berlin, V. Bd,
3. Heft 1911, S. 507—528. — Nachtrag zu M. Kreyenberg, Eine
neue Cobitinen-Gattung aus China. Zoologischer Anzeiger
bd. XXXVIIL Nr. 18/19 vom 1. Nov. 1911, S. 419. — Neue
antarktische Fisehe. Nach dem Material der deutschen Süd­polar- Expedition  1901— 1903. Srtzungsber. Ges.  naturf.
Freunde, Jahrg. 1911, Nr. 8, S. 982/88.
K, Grünberg: Zur Kenntnis der Lepidopteren-Fauna von Deutsch­Südwestafrika. Zweiter Beitrag.  Stett. Ent. Zeitg. 1911,
S. 971—389. — Zur Kenntnis der Odonatenfauna der Sesse­Inseln im Vietoria-Nyanza. Ent. Rundschau, vol. 98, S.108
und 104, — Drei neue Metarbeliden von Kamerun. l. e., S. 134
und 138. — Bemerkungen zur Noctuiden-Gattung Apsarasa
Westw. nebst Beschreibung dreier neuen Arten. I. c., S. 161
47

====PAGEBREAK TO 252====

bis 164, Fig.1 und 2 .— Lasiocampidae, Lemoniidae, Eupte­rotidae, Bombycidae. In: Seitz, die Großschmetterlinge der
Erde, Fauna palaearetiea, Bd.9, S. 149—192, Tafel 94—30. ­Jahresbericht über Lepidoptera für 1909. Arch f. Naturg.,
Jahrg.'/6, Bd.4, Heft2. — Wissenschaftliche Ergebnisse der
deutschen Zentralafrika-Expedition 1907—1908 unter Führung
Adolf Friedrichs, Herzogs zu Mecklenburg, Bd.3, Zoologie,
Bd. 1, Lfg. 17, S. 505—560, Tafel 11—14, Rhopalocera.
G. Aulmann: Schädlinge an Kulturpflanzen aus deutschen Kolo­nien. II Bericht über einige Schädlinge an Baumwolle, Kaffee
und Sorghum aus Deutsch-Ostafrika. In: Mitteil. aus d. Zool.
Mus. Berlin Bd. V, Heft3, 1911, S.421—450, 14 Texfig. ­Coleopteren aus Transcaspien. In: Sitzungsber. Ges. naturf.
Freunde, Berlin 1911, Nr. 5, S.270—284. — Die Schädlinge
der Kulturpflanzen. Heft 1: Allgemeine Ubersicht und An­leitung zum Beobachten, Sammeln und XKonservieren, 39 S.,
1911. Heft 2: Die Schädlinge des Kaffees, 98 S., 61 Texfig.,
1911. Heft 3: Die Schädlinge des Kakaos, 86 S. 57 Textfig.,
1912. Heft 1—3. In: Fauna der deutschen Kolonien, Reihe V.
— Beiträge zur Kenntnis der afrikanischen Chermiden­(Psyliden) Fauna. I. Subf. Ciriaereminae, Trib. Ciriacre­mini: Udamostigma tessmanni n. sp. In: Ent. Rundschau
1911, S. 10—12, 7 '"Textfig. — IT. Carsidara camerunus n. sp., l. c.
S.19—21, 7 Textfig. — III. Tribus Phacosemini: Phacosema
guineensis n. sp, 1. c. S.35—36, 6 Textfig.
H. Kuntzen: Bemerkungen über einige Trigonotominen des indo­malayischen Gebiets. Ent. Rundschau, Jahrg. 28, Nr. 21, 22, 23.
Embrik Strand: Araneae, In: König, Anifauna Spitzbergensis.
Bonn 1911, 4°. — Crabronidae und Pompilidae. In: Merton;
Ergebn. Reise i. d. Molukken (Abhandl Senekenberg. Gesellsch.
34 (1911), — Araneae von den Aru- und Kei-Inseln mit
Tafeln. (Ebenda.) — Opiliones von den Aru- und Kei-Inseln.
(Ebenda.) — Neue Beiträge zur Arthropodenfauna Norwegens.
VI—XII. In: Nyt mag. f. naturvid. (Kristiania) 1912. ­[Literaturbericht über] Arachnida für 1908. In: Arch. für
Naturg. 1911. — [Desgl] Myriopoda für 1908. (Ebenda.) ­[Desgl.] Prototracheata für 1908. (Ebenda.) — Die im Ber­liner Museum vorhandenen Liedia- und Holocera­Arten usw. In: Iris 1911. — [Jahresbericht über] Proto­tracheata für 1909. In: Archiv für Nature. 1911. ­[Desgl.] Arachnida für 1909. (Ebenda.) — [Desgl.]
Myriopoda für 1909. (Ebenda.) —  [Desgl! Proto­tracheata für 1909. (Ebenda.) — Beiträge zur Kenntnis der
Hymenopterenfauna von Paraguay. VIII—IX. In: Zool
Jahrb. 1911. — Zool. Ergebn. der Expedition Fromm usw. I. Lepi­doptera. Mit Textfigg. In: Mitteil. Zool. Mus. Berlin 1911. ­Zur Kenntnis der  Lyeaenidengattung Liphyra Westw.
248

====PAGEBREAK TO 253====

(Ebenda.) — Eine neue südamerikanische Biene der Gattung
Corynura Spin. In: Intern. Ent. Zeitschr. 1911. — Eine neue
afrikanische Psychide. (Ebenda.) — Sechzehn Novitäten der
Gattung Stenopistha Strand und zwei neue Gattungsnamen in
Chaleididae. In: Archiv für Naturg. 1911. — Neue exotische
Chaleididen der Gattungen Lyeisca Spin., Dichinus Dalm. und
Hontalia Com. In: Soc. Ent. 1911. — Zwei neue afrikanische
Heterocera der Gattungen Phasienecus und Thaumetopoea. In:
Intern. Ent. Zeitschr. 1911. — Neue Arten der Chaleididen­gattungen Episthenia Westw., Aipocerus Mayr und Podagrion
Spin. In: Archiv für Naturg. 1911. — Neue und wenig be­kannt exotische Arten der Chalcididengattungen Megastigmus
Dalm., Mesodiomorus Strand n. g., Polychromatium D. T. und
Liucospis F. In: Wiener Ent. Zeitschr. 1911. —  Beschrei­bungen afrikanischer Lepidopteren aus der Sammlung des
Stettiner Museums. In: Stett. Ent. Zeitschr. 1911. — Arach­niden von der kanarischen Insel Gomera, gesammehn von Herrn
Prof. Dr. W. May. In: Archiv für Naturg. 1911. — Zwei neue
exotische GroBschmetterlinge. In: Ent. Rundschau 1911. ­Die indisch-australichen] Castniidae. In: Seitz, Die Grof­schmetterlinge der Erde. 1911. — Zur Kenntnis der Archiiden­gattung Anaxita Wlk. In: Deutsche Ent. Zeitschr. 1911. ­Eine neue ostafrikanisehe Fulgoride. Mit Fig. In: Ent. Rund­schau 1911. — Beschreibungen afrikanischer Lepidopteren,
insbesondere Striphnopterygidae. In: Ann. Soc. entom.
Belgique 1911. — Neue exotische Chalcididen der Gattungen
Phasgonophora Westw. usw. In: Ent. Zeitschr. 1911. — Die
indisch-australisehen Castniiden. In: Archiv für Naturg. 1911.
— Eine neue Paricopiide aus Brasilien. In: Intern. Ent.
Zeitschr. 1911. — Zwei neue Artennamen in Cladocera.
(Ebenda.) — Über die von Herrn Ingenieur E. Hinth in
Kamerun ges. Hymenoptera usw. In: Mitteil. Zool. Mus.
Berlin 1911. — Verzeichnis der von Herrn Prof. Dr. L. Schultze
vom Oberlauf des K. Augusta-Stroms in Deutsch-Neu-Guinea
mitgebrachten Schmetterlinge. (Ebenda.) — Zur Kenntnis
der papuanischen Tagfaltergattung Telleros Kbg. (Hama­dryas aut.). (Ebenda.) — Zur Kenntnis papuaniseher und
australiseher Hymenopteren, insbesondere Schlupfwespen. In:
Intern, Ént. Zeitschr. 1911. — Faunistische und systematische
Notizen über afrikanische Bienen. In: Wiener Ent. Zeitschr.
1911. — Spinnentiere aus Neu-Guinea, In: Abhandl. und Be­richt d. K. Zool. usw. Mus. Dresden 13 (1911). — [Die palä­arktischen] Drepanidae. In: Seitz, Großschmetterlinge der
Erde. 1911—1919. — Eine neue Pyraustine aus Kamerun. In:
Intern. Ent. Zeitschr. 1911. — IIymenoptera aus Peru und
Ecuador, In: Archiv für Naturg. 1911. — Neue afrikanische
Megachile-Arten. In: Ent. Rundschau 1911. — Neue
249

====PAGEBREAK TO 254====

— 9v) ­afrikanische Nomia, Systropha und Tetralonia­Arten. (Ebenda. — Neue afrikanische Arten der Bienen­gattungen Anthophora, Eriades, Anthidium,
Coelioxys und Trigona. (Ebenda.) —Bemerkungen über
Problepsis superans, einen japanischen Spanner. (Ebenda.) ­Saturniidae aus Deutsch-Ostafrika, ges. von Herrn Dr. Reul.
In: Intern. Ent. Zeitschr. 1911. — Neue und wenig bekannte
afrikanische Bienen der Gattungen Eriades, Steganomus und
Prosopis. In: Soc. Ent. 1912. — Sphingidae aus Deutsch-Ost­afrika, ges. von Herrn Dr. Reuß. In: Deutsche Ent. Zeitschr.
1911. — Striphnopterygidae aus Deutsch-Ostafrika usw. In:
Rev. Zoologique Africaine 1911. — Eine neue, ostafrikanische
Eule der Subfamilie Erastrianae. In: Wiener Ent. Zeitschr.
1911. — Zwei neue afrıkanische Bienen der Gattungen Nomia
und Omachthes. (Ebenda.) — Neue afrikanische Bienen der
Gattungen Sphecodes und Ceratina. 1n: Archiv für Naturg.
1911—12. — Neue Gattungen und Arten afrikanischer Hetno­cera. In. Deutsche Ent. Zeitschr. 1911. — Apallaga separata
Strand n. g. n. sp. Hesperiidarum. In: Ent. Rundschau 1911.
Eine englisch geschriebene Fußnote zu einer Arbeit von
A. A. Girault über Chaleididae.] In: Archiv für Naturg. 1911.
— Eine neue riesenhafte Gelechiide aus Ecuador. In: Ent.
Rundschau 1911. — Neue Grofschmetterlinge aus Abessinien,
ges. von Herrn Ä. Kostlan. (Ebenda.3 — Eine neue Lasiocam­pide aus Kamerun. (Ebenda.) — Ein bisher unbekanntes
Dorylidenweibehen aus Kamerun. In: Jahrb. nass. Ver. f.
Naturk, 1911. — Zur Kenntnis der Uraniidengattungen Coro­nidia Westw. und Homidia Strand. In: Deutsche Ent. Zeitschr.
1911. — Zwei neue südamerikanische Formen von der Lepidop­terenfamilie Riodinidae (Erycinidae). In: Ent. Rundschau
1911. — Druckfehler in meiner Arbeit über „Neue afrikanische
Nomia-, Systropha- und Tatralonia-Arten“. (Ebenda.) — Drei
neue Gattungsnamen in Arthropoda. In: Intern. Ent. Zeitschr.
1911. — Tagfalted und Schwärmer aus Abessinien, ges. von
Ilerrn A. Kostlan, In: Archiv für Naturg. 1919. — Sechs neue
exotische — Grofjsehmetterlinge.  (Ebenda.)  —  Anthophora
norvejica Nyl. ist gute Art. In: Ent. Zeitschr. 1911. — Zwei
neue Formen von Imbrasia deyrollei. J. Ths. In: Intern. Ent.
Zeitschr. 1911. — Westafrikanisehe Lepidoptera der Familien
Danaididae usw. In: Archiv für Naturg. 1919. — Drei neue
afrikanische Natodontiden der Gattung Graphidura Strand,
In: Jahrb. nass. Ver. f. Nat. 1911 — Neue afrikanische Bienen
der Gattung Nomia, (Ebenda.) — Fünf neue exotische
Heteroeera. In: Fauna Exotiea 1919. — Eine neue afrika­nische Nymphalidine. (Ebenda.) — Der Gattungsname Hete­ronma, In: Ent. Rundschau 1912. — Über einige Neben­formen europäischer Großschmetterlinge. In: Ent. Zeitschr.
EC

====PAGEBREAK TO 255====

21 ­1912, — Eine neue Protozoengattung. In: Centr. Bakteriol.
Parasitenk. 1912. — Zur Kenntnis der Arten der Notodontiden­gattung Rigema Wlk. In: Fauna Exotica 1912. — Neuer
Name einer Braconide. In: Intern. Ent. Zeitschr. 1912. ­Fam. Noctuidae: Subfam. Agaristinae. In: Aurinillius
et Wagner, Lepidopterorum Catalogus. Berlin 1919, ­Was sind ,Agaristidae?* In: Fauna Exotica 1912. — Drei
neue Gattungsnamen in Arachnida. In: Intern. Ent. Zeitschr.
1912. — Zool. Ergebn. der Expedition des Herrn Tefimann nach
Südkamerun und Span.-Guinea. Trigonalidae. In: Mitteil.
Zool Mus. Berlin 1912. — Eine neue Form von Callimorpha
dominula L. In: Ent. Rundschau 1919. — Außerdem Redaktion
des Archivs für Naturgeschichte,
F. Nieden: Hyla wachei n. sp., eine abessinische Hyla. Sitzungsber:
Ges. naturf, Freunde, Berlin 1911, Nr. 6, S.285—286. ­Amphibia, In: Zool. Ergebnisse der Expedition des Herrn
Hauptmanns a. D. Fromm 1908/1909 nach Deutsch-Ostafrika.
Mitteil. Zool. Mus. Berlin 1911, V, 3. Heft, S. 383. — Amphibia,
In: Wissenschaftliche Ergebnisse der deutschen Zentralafrika­Expedition 1907/1908 unter Führung Adolf Friedrichs, Herzogs
zu Mecklenburg, Leipzig, Bd.IIT, Zoologie T, S.165—195,
Tafel V.
R. Sternfeld: Zur Reptilienfauna Deutsch-Ostafrikas. Sitzungs­bericht Ges. naturf. Freunde, Berlin 1911, Nr. 4, S. 245. — Eine
seltene Varietät der Glattnatter. Sitzungsber. Ges. naturf.
Freunde, Berlin 1911, Nr.5. — Zur Herpetologie Südwest­afrikas, Mitteil. Zool. Mus. Berlin 1911, 8.393, — Zur Herpe­tologie Südostafrikas. Mitteil, Zool. Mus. Berlin 1911, S. 413.
— Zur Nomenklatur der Gattung Gigantosaurus Fraas.
Sitzungsber. Ges. naturf. Freunde 1911, Nr. 8, 8.398. — Eine
neue Scincidengattung aus Südafrika und eine neue Amphi­sbaenide aus Kamerun.  Sitzungsber. Ges. naturf. Freunde,
Berlin 1912, Nr.3. — Reptilien, In: Zool Ergebnisse der
Expedition des Herrn Hauptmanns a. D. Fromm 1908/09 nach
Deutsch-Ostafrika. Mitteil Zool. Mus. Berlin 1911, V, 3. Heft,
S. 380.
H. Stitz: Australische Ameisen. Sitzungsber. Ges. naturf. Freunde,
Berlin 1911. — Neue Beiträge zur Arthropodenfauna Nor­wegens, XII, Formieidae. Nyt Magazin for Naturvidenskaberae.
Kristiania 1912.
Th. Vogt: Reptilien und Amphibien aus Neu-Guinea. Sitzungsber.
Ges. naturf. Freunde, Berlin 1911, Nr.9. — Reptilien und
Amphibien aus Kaiser-Wilhelmsland. (Ebenda.) — Beitrag
zur Reptilien- und  Amphibienfauna der  Südseeinseln.
(Ebenda.) 1919, Nr.1. — Über seltsame Froschlarven. Aus
der Natur 1919 S. 10.
A. Brauer.
2)