Digitale Edition der Jahresberichte des Museums 1887-1915 und 1928-1938

Als die zoologische, mineralogisch-petrographische und geologisch- paläontologische Sammlungen mit seinen Instituten in der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin zum Museum für Naturkunde räumlich und organisatorisch zusammengeschlossen wurden, wurde auch begonnen bedeutende Ereignisse eines Jahres im Rahmen der Chronik der Universität zu dokumentieren. Mit diesem Zeitzeugnis ist es uns für die 28 Jahre zwischen 1887 und 1915 und die 10 Jahre zwischen 1928 und 1938 möglich, die Geschichte des Museums zu rekonstruieren. Insbesondere lassen sich Zugänge von Objekten.

Der Ansatz der digitalen Edition beruht auf der Entwicklung einer Webplattform, in der die durch semantische Annotation systematisierten Informationen der Jahresberichte abgefragt werden können. 